标题: 放弃出片的中产，挤爆「旅游兴趣班」-36氪
来源: 36氪
链接: https://36kr.com/p/3860815683277826
字数: 5450
============================================================

登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
安徽
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
放弃出片的中产，挤爆「旅游兴趣班」
凤凰周刊·2026年06月20日 10:04
兴趣班式旅游，征服打工人。
六月到了，牛马们一年一度的出走季也到了。
但这个端午假期，朋友圈的画风有点不对——年轻人好像集体抛弃了网红打卡，干起了一件更反常的事：
花钱上课。
有人飞到清迈，一头扎进当地的厨房，学做冬阴功和绿咖喱；有人跑到景德镇，对着拉坯机和一团烂泥死磕三天；还有人直奔武当山，租了身道袍，认认真真当了回“剑客”。
出门前研究的不再是攻略，而是菜谱；旅行带回来的也不再只是照片，而是一张结业证书、一只歪嘴碗、一块染坏的布。
曾经年轻人旅游是为了逃离上班；
现在年轻人旅游，却开始主动给自己找班上了。
01
兴趣班式旅游，征服打工人
以前的旅行计划是由网红打卡点和美食必吃榜组成的，现在打开年轻人的旅行攻略，字里行间歪歪斜斜透露出两个字：
上课。
密密麻麻的旅行to-do list，现在已经变成课表了。
〓 图源：小红书@糖醋草莓酱
哪一门课最抢手？
对去泰国的游客来说，非“奶奶厨房”莫属。
初阶的游客在打卡美食，高阶的游客直接成为厨子。
这门课的标准流程几乎已经被打磨成了一套行业模板：早上老师先带你逛一趟本地菜市场，挨个认香料；
然后回到厨房，一个上午或一整天，亲手做出冬阴功、绿咖喱、芒果糯米饭、泰式炒河粉等经典泰餐。
人均200块左右包所有食材和项目，连吃带玩的，怎么看怎么划算。毕竟急头白脸吃一顿东南亚菜，人均也得100多。
〓国人去奶奶厨房体验小确幸的时候 ，洋人正在广西的 cooking class接受军事化管理
当然，上兴趣班也不用非得舍近求远 ，国内的兴趣班，多到你上不完。
李周的精神老家云南腾冲，她每一两年都要去一次。以前的主要项目无非是泡泡温泉、喝喝咖啡。
但最近，她朋友圈里的客栈老板们，都开始推新的项目了：造纸。
〓图源：小红书@不系舟
在高黎贡山脚下的古法造纸工坊里，工人 砍树皮、蒸树皮、捶纸浆……
游客要做的，就是亲手从纸浆中抄出一张完整的纸，然后像小学生上手工课一样，满院子找花找叶子做素材，一个小时之后，就能收获一张网红花瓣纸。
Cos21世纪蔡伦的代价，是一张纸起步30元。
在腾冲以北的大理，满大街都是白族扎染。
以前它们只作为游客的旅游纪念品出现，如今也纷纷开设起体验班。
用针和细线将布料按图案捆扎，放入板蓝根染缸反复浸染。
半小时拆线、半小时晾干，浸泡时间的不同让布料呈现出深浅不一的蓝，怎么不算一种盲盒呢？
〓图源：小红书@倚竹听风
织布造纸毕竟还是偏向蜻蜓点水式的体验，但当进入木工瓦工的领域，算是初步摸到了匠人的门槛。
比如去湖北恩施手搓一个面具。
恩施没有酱香饼，但有傩戏。傩戏所用的木质面具，就是所谓的傩面。
〓图源：小红书@怎么还没醒
从选材、凿坯到打磨、彩绘，制作一张傩面的完整工序，大约需要2～3 天。这个时间很妙，既不会短到浅尝辄止，又不会给打工人请假带来困难。
难度也刚刚好，既有一些挑战，又不至于劝退。
而去清远的人，除了吃鸡，还可以顺路去学个缝纫；
或者去景德镇拉坯烧窑，课间休息还能吃到锅气炒……
打工是一种让人怨气丛生的活动，把这种怨气挥霍在体力劳动上，多少起点排毒养颜的作用。
当然，挥霍体力的方式，除了劳动还有运动。
手工兴趣班上累了，还可以试试体育课。
清迈的Lanna Muay Thai，正是《泰囧》里王宝强学拳的取景地，一日体验大概450泰铢，约人民币100元。
曼谷、普吉的很多俱乐部和酒店配网球场，请一位本地持证教练上私教课，价格只有国内的一半左右。
如果这些不够有挑战性，还可以选择转职。
比如去武当山修个速成的仙。
艺多不压身，学点技术还是有用。
NBA球星维克托·文班亚马去年夏天在少林寺上了个短期进修班，今年就进了总决赛。
与冠军失之交臂的他，不知道夏天是否会选择补课。
景点越来越不重要，课程越来越重要。
过去旅游最大的成就是出片，现在旅游的最大成就是出品。
02
年轻人的旅游，拒绝复制粘贴
旅游爆改上班，原因是传统的旅游太无趣了。
美食街是同一条美食街。
不管你飞到哪个城市，钻进那条“必打卡的本地小吃街”，迎接你的永远是同一套全国连锁的“地方特产”：轰炸大鱿鱼、手打老酸奶、齁甜奶茶，国潮护手霜……旅游变成了一场巨大的赛博鬼打墙。
即使是黄仁勋的钞能力来了北京也不好使，急头白脸转悠一圈，也就是吃点方砖厂炸酱面和尹三豆汁，跟你我的行程没有什么两样。
旅拍是同一套旅拍。
去泉州，满街都是头戴簪花的“蟳埔女”；去山西，清一色“晋商大小姐”；到了北京，人人都是格格。
哈尔滨中央大街的叶卡捷琳娜太多，彼得有点不够用了。
洛阳、西安则被汉服占领，护城河边走两步，以为自己在玩盛世天下。
服装是一样的，妆造也是一样的，机位是一样的，姿势也是一样的。流水线的机位，像素蛋糕一键修图，模板套的都是同一个。
连“姐姐看这边、下巴压一压”的指导语都像是同一个师傅教出来的。
世界是一个巨大的横店，每个景点都在上演一遍又一遍的翻拍。
在一个周末就能出国特种兵一趟的时代，远方也被祛魅了。
20多年前有一首歌曾经发出灵魂一问：神秘北极圈阿拉斯加的山巅，谁的脸，出现在海角的天边？
这个问题如今有了答案：是中国游客。
冰岛，这个总人口才三十多万、比中国一个县城还空旷的国家，每到极光季，黄金圈、塞里雅兰瀑布、黑沙滩、冰河湖……全都飘荡着熟悉的乡音。
他们都是来看极光的。
世界尽头没有冷酷仙境，只有中国游客。举目望去，找个外国人都费劲。
〓 这里是冰岛，该（）的是你们（）吧
你大老远飞了十几个小时，转了两趟机，为的就是领悟一个道理：日光之下并无新事。
世界尽头并非冷酷仙境，在这里你可能会遇到分手的前任，或者正在团建的前同事。
还挺温暖的是不是。
挪威的特罗姆瑟，是中国人的第二个后花园。
这里的网红打卡点是Fjellheisen山顶，蓝调时刻会挤满游客。每个在这里出片的人手里都拿着一盏小提灯：
〓李现去了也得拍
这种看起来非常本地风情的小提灯，其实本地并没有卖的，他们全都是跟随中国游客漂洋过海来到这里的。
北欧太贵，平替也应运而生。
位于俄罗斯摩尔曼斯克的捷里别尔卡，是一座北冰洋边的小村庄，多年来与世无争，连俄罗斯人自己都不怎么去。
聪明的人很快发现了商机：这里位于北极圈以内，能看到极光，而且比北欧便宜。
打卡已经统治地球。
剑桥的河边，用中文写着“小红书最火的游船”：
连船上的导游，如今都已经学会用中文朗诵诗歌：
在康河的柔波里，我甘心做一条水草……
我说停停，我大老远来到这里，不是为了复习高中语文必修一的。
打卡该打卡的，避雷该避雷的，旅行成为巨大的to-do list，一切都有最优解。古法手作变成雕版印刷，最后大家复刻同样的体验。
把别人验证过的机位再走一遍，把别人拍过的照片再拍一遍。它高效、安全、不会出错。
但也正因为不会出错，它失去了一切惊喜的可能。
当所有人的旅行成果都长得一模一样时，去过这件事本身，就不再值钱了。
于是，年轻人开始寻找一种新的旅行价值。
兴趣班式旅游，就是在这个缝隙里应运而生的。
过去很长时间里，旅游业卖的是风景，游客购买的是一个地理坐标：
到巴黎就是看铁塔，西安就是看兵马俑，大理就是风花雪月，海南就是天涯海角。
但互联网和社交媒体改变了这一切。
今天，世界上绝大多数风景都已经提前被看过了。
你还没到北极圈，短视频已经替你看完了极光；你还没到新疆，骑行博主已经替你骑完了独库公路；
当风景越来越容易被复制，旅行便不得不寻找新的价值。
于是，旅游业开始从贩卖空间，转向贩卖体验。
来都来了，报个班吧。
03
兴趣班，一种人生cosplay
当然，站在实用主义角度看，这些兴趣旅游多少有点不划算。
花几千块机酒钱跑到景德镇学陶艺，回家之后大概率再也不会碰第二次拉坯机，至于去武当山练剑的人，一个礼拜能挽好剑花就不错了。
从结果看，绝大多数人都没有真正掌握一门技能。
大多数人做出来的“作品”，甚至达不到学徒的入门水平，纯属图一乐。
〓 图源：小红书@记得喝水
真正想学技术的人需要的是新东方和蓝翔，旅行兴趣班提供的，与其说是一种技能，不如说是一种付费体验项目。
那么问题来了：花钱买一个注定学不会的体验，这钱到底花在哪了？
兴趣班卖的第一样东西，是一种越来越稀缺的状态：专注。
在办公室里，人永远同时开着十几个窗口——微信在响，邮件在催，工作群在@，短视频隔几分钟还要刷一下。
但当一个人坐在陶轮前，手稍微一抖陶坯就歪，力道轻一点重一点都不行，那一两个小时里，他被迫只盯着眼前这团泥。这种状态有个名字，叫心流。
这个词来自心理学家米哈里·契克森米哈伊。在他看来，人最幸福的时刻，往往不是躺着放空，而是全神贯注、连自己和时间都忘掉的那一刻。
今天的大多数成年人，都活在高度固定的社会角色里：上班是运营，开会是产品经理，写代码是程序员，做报表是会计。
处理的事越来越专业，也越来越单一，久而久之，人很容易被自己的职业定义——仿佛自己就是工牌上那几个字。
而兴趣班，提供了一次短暂的“越狱”。
社会学家戈夫曼把人生比作舞台，每个人都在扮演自己的社会角色。
兴趣班有趣就有趣在，它允许成年人短暂换一个剧本——区别只在于，小时候我们扮演的是超人和海盗，长大以后扮演的是陶艺师、制茶人和武当弟子。
这些身份当然都是临时的。
没人会因为做了一天陶器就成匠人，也没人会因为学了三天剑就成侠客。但这不重要，重要的是那几天里，人获得了一种久违的体验：暂时不用做自己。
一只歪嘴碗、一块染坏的布，回家八成是吃灰的命，但代价不过几百块、两三天假。比起按小时计费的心理咨询，比起请年假在家躺着、照样被工作群@，这已经是打工人能买到的、性价比最高的一种"暂时消失"。
当然，消失是有期限的。
陶艺学徒第二天就得退房，主理人三天后照样回去做报表，武当弟子下山以后要面对的不是江湖恩怨，而是周一早上的晨会。
编辑/闫如意
本文来自微信公众号“凤凰周刊”（ID：phoenixweekly），作者：王动，36氪经授权发布。
该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。
+1
114
好文章，需要你的鼓励
凤凰周刊特邀作者
43收  藏+10评  论
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮微  博
沉浸阅读返回顶部
举报
参与评论
评论千万条，友善第一条
登录后参与讨论
提交评论0/1000
你可能也喜欢这些文章
硬氪首发|moody前高管搭档大疆骨干入局陪伴机器人，锦秋领投，融资数千万
中国年轻人8大价值观研究
NoonWake.AI完成近千万元种子轮融资，用AI做年轻人的情绪消费品｜智能涌现首发
下班后的单身男女，集体备战奥运
一年爆卖近百万、过气生意翻红，年轻人重新爱上“一根线”
一个自动驾驶老兵，决定去做机器人的“触觉”｜muShanghai现场笔记
2026年中评论：这届年轻人，如何将“怕死”变成一种消费主义？
当中国机器人供应链，决定开始卖“基础设施”｜muShanghai现场笔记
不追顶流追“古流”，这届年轻人开始「上坟式追星」
凤凰周刊
特邀作者
科技 金融 地产 汽车
发表文章607篇
最近内容
放弃出片的中产，挤爆「旅游兴趣班」
4小时前
江浙沪商场B1，成了韩国人的「旅游天堂」？
2026-06-18
中年男人最爱的豪车，要靠李佳琦来卖了？
2026-06-15
阅读更多内容，狠戳这里
下一篇
刚刚，诺贝尔奖得主成Anthropic新员工
博士毕业6个月直接领队AlphaFold，7年后拿下诺贝尔奖。今天，John Jumper官宣加入Anthropic。
5小时前
关于36氪
城市合作
寻求报道
我要入驻
投资者关系
商务合作
关于我们
联系我们
加入我们
36氪欧洲站
36氪欧洲站
36氪欧洲站
Ai产品日报
网络谣言信息举报入口
热门推荐
热门资讯
热门产品
文章标签
快讯标签
合作伙伴
36氪APP下载
iOS & Android
本站由 阿里云 提供计算与安全服务 违法和不良信息、未成年人保护举报电话：010-89650707 举报邮箱：jubao@36kr.com 网上有害信息举报
© 2011~2026 北京多氪信息科技有限公司 | 京ICP备12031756号-6 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502057322号
意见反馈
36氪APP让一部分人先看到未来
36氪
鲸准
氪空间
推送和解读前沿、有料的科技创投资讯