标题: Bonus独家｜小鹏机器人核心产品一号位施晓鑫6月初主动离职-36氪
来源: 36氪
链接: https://36kr.com/p/3839560961116417
字数: 2202
============================================================

登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
安徽
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
Bonus独家｜小鹏机器人核心产品一号位施晓鑫6月初主动离职
职场Bonus·2026年06月05日 08:47
服务1675天的老兵，曾主导IRON产品设计。
职场Bonus独家获悉，小鹏机器人产品规划高级总监施晓鑫已于6月初正式离职。
从入职到离场，施晓鑫在小鹏机器人完整履职1675天，横跨鹏行智能整合、团队并入小鹏集团、IRON人形机器人从原型迭代至量产筹备全周期，是小鹏人形产品体系从0到1搭建的标杆元老。
施晓鑫为南京大学计算机本科、悉尼科技大学IT硕士，早年深耕海外商用服务机器人赛道，曾任法国NAO机器人亚太区技术负责人，主导多场国际顶级科技展机器人落地项目，是国内最早一批钻研人形交互与产品落地的行业老兵。
2021年前后，他入局小鹏系机器人业务，2023年小鹏刚完成鹏行智能并购、正式锚定IRON人形机器人研发路线，施晓鑫作为产品一号位，全权执掌IRON全系列产品定义、落地IRON门店导购。
据公开消息，2026年5月仍以上海科技大学特邀讲师身份，公开分享小鹏人形机器人量产化设计思路，离职前一月仍活跃在行业学术一线，离职实属突然。
目前小鹏机器人暂未官宣人员变动消息。2026年是小鹏IRON量产落地决定性年份。何小鹏明确四季度新一代IRON亮相，年底实现规模化量产。2027年海内外商业化交付。今年一季度，小鹏已在广州启动人形机器人全链条量产基地建设。
关于施晓鑫的下一步去向，目前尚不明确。多位信源透露，施晓鑫现阶段无求职意向。知情人士称，施晓鑫已婉拒多家头部机器人企业和造车新势力的邀约，短期暂停职场择业，优先休整。
 
撰文 | 陈桐 房庭玉
 
深度追踪「行业、公司、人才」的趋势风向👇 
本文来自微信公众号“职场Bonus”，作者：职场红利研究所，36氪经授权发布。
本文由「职场Bonus」原创出品， 转载或内容合作请点击 转载说明 ；违规转载必究。
寻求报道
本文图片来自：作者拍摄、采访供图、企业授权、视觉中国
+1
8
好文章，需要你的鼓励
职场Bonus新锐作者
5收  藏+10评  论
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮微  博
沉浸阅读返回顶部
举报
参与评论
评论千万条，友善第一条
登录后参与讨论
提交评论0/1000
你可能也喜欢这些文章
鸿蒙智行全面引入电池二供，国轩高科将上车问界｜36氪独家
独家｜字节 AI 制药开启拆分融资，AI4S 进入产业化阶段
硬氪独家 | 唐文斌「原力灵机」并购物流机器人公司，并获智谱、商汤、阶跃等投资
36氪独家｜2026 年字节 AI 的四个关键命题
36氪独家 | 火山引擎提升MaaS营收目标至全年150亿元，Seedance 2.0单月营收已超10亿元
豆包6月下旬正式付费，并加速打通抖音电商丨36氪独家
千里科技再添筹码，或将整合吉利辅助驾驶团队｜36氪独家
36氪联合PureblueAI清蓝发布「2026消费品牌AI推荐力名册」丨AI时代，品牌如何抢占「推荐力」新战场？
长安计划入股千里科技，千里智驾与奥迪推进合作｜36氪独家
职场Bonus
新锐作者
职场看红利，事业不焦虑。36氪旗下职场风向报道。
发表文章272篇
最近内容
一个自动驾驶老兵，决定去做机器人的“触觉”｜muShanghai现场笔记
2026-06-11
当中国机器人供应链，决定开始卖“基础设施”｜muShanghai现场笔记
2026-06-10
Bonus独家｜小鹏机器人核心产品一号位施晓鑫6月初主动离职
2026-06-05
阅读更多内容，狠戳这里
下一篇
百度站在十字路口
“百度不能只当AI人才的黄埔军校。”
2026-06-05
关于36氪
城市合作
寻求报道
我要入驻
投资者关系
商务合作
关于我们
联系我们
加入我们
36氪欧洲站
36氪欧洲站
36氪欧洲站
Ai产品日报
网络谣言信息举报入口
热门推荐
热门资讯
热门产品
文章标签
快讯标签
合作伙伴
36氪APP下载
iOS & Android
本站由 阿里云 提供计算与安全服务 违法和不良信息、未成年人保护举报电话：010-89650707 举报邮箱：jubao@36kr.com 网上有害信息举报
© 2011~2026 北京多氪信息科技有限公司 | 京ICP备12031756号-6 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502057322号
意见反馈
36氪APP让一部分人先看到未来
36氪
鲸准
氪空间
推送和解读前沿、有料的科技创投资讯