标题: 中国机器人充当间谍，还操纵儿童？美国泼脏水背后是一门生意-36氪
来源: 36氪
链接: https://36kr.com/p/3860779263956226
字数: 3719
============================================================

登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
安徽
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
中国机器人充当间谍，还操纵儿童？美国泼脏水背后是一门生意
36氪的朋友们·2026年06月20日 10:17
闭门造车并不是发展良策。
机器人不仅可被劫持参与间谍活动，还可能威胁及操纵儿童等最弱势群体……这是最近美国一些众议员及其簇拥者对中国机器人行业的指控。
6月，美国国会众议院美中战略竞争特别委员会主席约翰·穆勒纳尔(John Moolenaar)与另外两名众议员跨党推出一项法案，要求对中国及其他敌对方制造的机器人进行审查，评估是否存在国家安全风险。
限制中国机器人产业的相关法案来源：美国国会众议院美中战略竞争特别委员会网站
相关指控提到，中国机器人内置后门，可用于间谍活动。其矛头直指宇树科技，称其在巨额国家补贴下低价销往美国市场。
然而，穆勒纳尔等要给中国机器人产业贴上“危险”“邪恶”等标签时，不仅拿不出一点像样的依据，还暴露了“美国优先”背后各种利益团体的小算盘。
无稽之谈
“在国家补贴的支持下，宇树科技等中国机器人公司用人为压低价格的产品充斥市场，这可能导致我们（美国）的公司破产。”穆勒纳尔说。
事实上，如果美国机器人产业链真因中国政府补贴导致破产，其从业者可以集体“关门大吉”了。因为宇树科技得到的政府补贴，少到可以忽略不计。
根据招股书，2023年至2025年期间，宇树科技收到的政府补助分别为662万元、980万元、1770万元。这个数字对于特斯拉、波士顿动力等美国机器人公司而言，可谓不值一提。
毕竟，特斯拉卖几十辆车都不止这个数。
同一时期，宇树科技扣非后净利润分别为-1802万元、7848万元、59075万元，经营活动产生现金流量净额分别为494万元、19239万元、66998万元。这意味着宇树科技实现扭亏为盈且具备造血能力，即使没有政府补贴，并不影响其经营活动。
宇树科技近3年的综合毛利率为44.75%、57.22%、60.44%，盈利能力持续提升。此外，中国机器人行业综合毛利率的平均值从2023年的40.98%提升至2025年的44.44%，整体呈现上行趋势。
中国机器人企业毛利率整体在提升  来源：宇树科技公告
这些数据都说明，中国机器人企业近几年在市场竞争中，并不存在压缩利润打价格战的情形，行业毛利率的提升直接击碎“人为压价”倾销机器人等不实说法。
让人哭笑不得的是，相关指控还担心宇树科技的产品充当海外间谍，甚至操纵儿童等弱势群体。
事实上，手握遥控器的买家才是机器人的“最高优先级”控制者。宇树科技客服人员也明确表示，所有机器人产品不建议14岁以下孩子使用。
宇树科技客服表示，不建议14岁以下儿童使用公司产品  来源：宇树科技客服对话截图
语言交互方面，宇树科技对境内外销售的产品分别接入了中国国内及国外知名第三方大语言模型。解决弱势群体被操纵或剥削等潜在问题的责任，更应由OpenAI等人工智能公司承担，而不是中国机器人终端企业。
这满纸近似荒唐的指控，让人禁不住怀疑，其意图是什么？
图穷匕见
美国近年来愈发强调“美国优先”，为此不惜挥舞关税大棒，推动制造业回流。
美国共和党众议员奥伯诺特毫不掩饰地说，“该法案是保护国家安全、支持美国机器人公司以及确保美国在机器人技术领域保持领先地位的明智之举。”
机器人上下游产业链复杂，上游涵盖光学相机、激光雷达、通信模组等。下游应用涉及工业制造、巡检勘测、仓储物流等。
这样的制造业链条，正是美国渴望得到的。然而，机器人行业的现实格局却将其狠狠刺痛。
宇树科技招股书显示，公司2025年度不含双臂轮式的类人形态纯人形机器人出货量超5500台，全球第一。相较而言，海外人形机器人企业目前整体以小规模交付为主，量产出货规模显著低于中国企业。
2025年，海外主要厂商Figure、Agility Robotics的人形机器人出货量约在150台左右。特斯拉尚未公开对外发售人形机器人，其人形机器人目前主要用于内部开发测试。
当“美国优先”的价值观碰撞到骨感的现实，美国试图限制中国机器人产业发展的法案难掩自身焦虑。
把视角移到上述法案的簇拥者时，这种焦虑显得更为真切。
该法案的支持者有非营利组织公牛驼鹿项目(bull moose project)、国际无人驾驶飞行器系统协会(AUVSI)、美国敏捷机器人公司(Agility Robotics)等。
国际无人驾驶飞行器系统协会自称是“无人自主系统行业值得信赖的权威机构”。该协会的会员包括，福特机器人、敏捷机器人、第一机器人、幽灵机器人、MVP机器人、路径机器人、实时机器人公司、可靠机器人公司、海洋机器人公司、波士顿动力等一大批美国机器人公司。
在AUVSI网站会员名单搜索“robot（机器人）”可见大量美国机器人企业 来源：AUVSI网站
该协会在会员权益中提到，加入AUVSI会员能够帮助参与政策制定、拓展业务、获取市场情报等。会员福利包括“参加国会山日、专属游说等活动”“行业优先事项的拨款和游说支持”等。
AUVSI宣称成为其会员可参与政策制定 来源：AUVSI网站
加入AUVSI是要付费的，个人会员年费125美元起。对企业等机构收费则是“看人下菜碟”，根据组织性质、员工数量等评估。
美国敏捷机器人公司是宇树科技的竞争对手，也是AUVSI会员，其2025年人形机器人出货量仅为150台左右。
公牛驼鹿项目自称使命是“不懈地倡导美国在未来占据主导地位”。该组织认为，更新和扩大制造业将使美国更安全，必须激励美国本土制造商，再工业化将为美国工人带来稳定收入。
公牛驼鹿项目称其目标为“倡导美国在未来占据主导地位”。 来源：公牛驼鹿项目网站
显而易见，支持该法案的机构或公司，不是有深度利益瓜葛，就是有强烈“美国优先”等政治倾向。它们试图通过用政策力量压制中国机器人产业，从而关起门来发展。
历史曾多次告诫，闭门造车并不是发展良策。
在这起旨在限制中国机器人产业的法案中，“间谍”“操纵儿童”等戏剧性色彩的虚假指控只是吸引眼球的表象。当图穷匕见，它又一次展示了“美国优先”背后短视的利益角逐。
文：陈俊明 
编辑：董文博 
责编：李中元 
本文来自微信公众号 “中新经纬”（ID：jwview），作者：陈俊明，36氪经授权发布。
该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。
+1
5
好文章，需要你的鼓励
36氪的朋友们特邀作者
0收  藏+10评  论
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮微  博
沉浸阅读返回顶部
举报
参与评论
评论千万条，友善第一条
登录后参与讨论
提交评论0/1000
你可能也喜欢这些文章
宇树VS智元：旗舰店里的机器人，谁在买单？
火热的具身智能，藏着半个自动驾驶圈
谁在豪赌具身智能？
具身智能进家庭：别把范围当场景，进门要先找切口
李想的AI延长线
烧出来的头部，钝掉的赛道：具身智能的五重资本困局
宇树们的生死时速
融了数亿美金的「大晓机器人」，其创始人揭开了具身行业的割裂一面
具身智能，卖数据的先赚钱
36氪的朋友们
特邀作者
TA没有写简介，但内敛也是一种表达
发表文章49378篇
最近内容
他刚融了27亿，李飞飞也投钱了
39分钟前
中国机器人充当间谍，还操纵儿童？美国泼脏水背后是一门生意
4小时前
西瓜价格“跳水”！
21小时前
阅读更多内容，狠戳这里
下一篇
河南老板带着200家火锅店，要去敲钟了
河南企业，排队闯关IPO
4小时前
关于36氪
城市合作
寻求报道
我要入驻
投资者关系
商务合作
关于我们
联系我们
加入我们
36氪欧洲站
36氪欧洲站
36氪欧洲站
Ai产品日报
网络谣言信息举报入口
热门推荐
热门资讯
热门产品
文章标签
快讯标签
合作伙伴
36氪APP下载
iOS & Android
本站由 阿里云 提供计算与安全服务 违法和不良信息、未成年人保护举报电话：010-89650707 举报邮箱：jubao@36kr.com 网上有害信息举报
© 2011~2026 北京多氪信息科技有限公司 | 京ICP备12031756号-6 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502057322号
意见反馈
36氪APP让一部分人先看到未来
36氪
鲸准
氪空间
推送和解读前沿、有料的科技创投资讯