标题: 硬氪独家 | 唐文斌「原力灵机」并购物流机器人公司，并获智谱、商汤、阶跃等投资-36氪
来源: 36氪
链接: https://36kr.com/p/3838835333253385
字数: 3363
============================================================

登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
安徽
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
硬氪独家 | 唐文斌「原力灵机」并购物流机器人公司，并获智谱、商汤、阶跃等投资
邱晓芬·2026年06月05日 09:00
被并购公司「Atomix」的年营收近十亿，有500多个项目的真实数据。
作者 | 邱晓芬
编辑 | 袁斯来
硬氪独家获悉，具身智能企业「原力灵机」近期完成新一轮融资，资方主要为数家大模型公司，包括智谱、阶跃星辰、商汤科技。此外，华勤、上汽恒旭等产业投资方持续加注。
「原力灵机」是一家通用具身大模型公司，2025年3月由旷视科技联合创始人兼CTO唐文斌创立，团队核心创始成员为旷视科技原班人马。
有意思的是，此次融资也是商汤、旷视这两家曾经的对手，在具身智能的热潮中罕见“会师”；
另外，算上A+轮独家领投的阿里，这也是具身智能赛道罕见同时聚齐国内四家大模型厂商——此前，智谱仅通过Z基金小范围投资具身智能领域，阶跃星辰则几乎未出手具身智能。
而这一集体动作也释放出一个信号，当大模型竞争的主战从Token向Action转移，拥有物理世界交互能力的具身模型，已成为模型公司们锚定的下一片高地。
伴随着此次融资，唐文斌也在兵合一处，着手整合机器人资产。
硬氪独家获悉，「原力灵机」近期通过股权并购方式，完成了与「Atomix」（原力聚合）物流机器人的合并，剑指具身智能的大规模落地与全球化扩张。
「Atomix」的业务基因最早可以追溯到2016年——彼时，唐文斌在旷视科技内部主导智慧物流与机器人调度业务（河图系统），主推多形态物流机器人解决方案。
直到2024年7月，随着旷视业务变化，唐文斌将物流机器人业务从旷视体系剥离独立，并成立「Atomix」。
经过几年的探索，「Atomix」的托盘四向车销量已达全球第二，累计服务项目超过500个，客户包括优衣库、蜜雪冰城、宁德时代等，公司年营收近十亿。
随着具身智能硬件供应链趋近成熟，行业已经逼近那堵必须逾越高墙：具身大脑。相比语言模型进化路径的清晰，具身智能模型当下甚至找不到低成本、海量且高质量的数据，遑论找到收敛的训练范式。可以说，整个行业都在混沌之中摸索。
这种情况下，本体、大脑、数据的整合，或许成为具身赛道的新常态 。
一直以来，具身智能行业的理想状态是打造真正的数据飞轮。而实际情况是，行业正处于“数据死结”状态——模型需要真实场景里的错误数据来推进进化，而若没有好模型的武装，机器人无法进场景，也就无法采集真实的数据。
因此，有消息人士称，两家公司的合并，本质上是闭环模型与场景，打开数据死结。
正如唐文斌此前在采访中提到，Picking（抓取）正是具身智能时代的“原子任务”——Picking之于具身智能，正如Coding之于大模型，而「Atomix」正像是一台连续运转的Picking数据发动机。
「原力灵机」机器人 做早餐 （图源/企业） 
据了解，在未来，「Atomix」在超20个国家、500多个项目里跑出来的真实数据，将直接成为「原力灵机」模型训练的燃料；而「原力灵机」所训练的具身智能模型，也将快速实现跟「Atomix」现有机器人进行协同作业。
这一构想或许并非空中楼阁，而是建立在一定的技术底座之上。在此之前，「原力灵机」已经推出了通用具身大模型“DM0”。
唐文斌此前接受采访时提到，在数据层面，「原力灵机」已完成了业内首次“三类数据大融合”——将互联网语义、智能驾驶物理规则、机器人实操数据进行混合训练，提升数据的规模与质量。
而这种跨域混合训练的方式，使得“DM0”跳出了对特定硬件参数的依赖，像一位经验丰富的“老司机”，在海量异构数据中抽象出了通用的物理规律，并且能够无视硬件差异，在多种不同构型的机器人本体间迁移，实现通用的操作逻辑。
「原力灵机」机器人 在调酒 （图源/企业） 
更关键的是，「原力灵机」也试图将大模型的“思维链推理”延伸至物理空间——这也使得，“DM0”仅用2.4B的小参数规模，就实现了突破亚毫米级的精细操作，在长程连续任务中的成功率大幅提升。
通过一系列组合拳，“DM0”正试图打破传统具身模型数据单一、换机即瘫、参数臃肿的痛点。
此次合并、融资后，中国的具身智能行业正迎来一位强劲玩家。更重要的是，这也提示行业正进入下一个阶段——寻找到具身模型的scaling law。
这绝非仅靠堆砌机器人本体就能逾越的险隘。
就在本周，媒体披露字节跳动正重金招募具身智能技术负责人，目标直指头部创业公司的核心技术骨干；与此同时，海外具身智能明星企业Skild AI也刚完成了对Zebra（斑马技术）机器人自动化业务的并购。
海内外巨头的动向如出一辙——随着本体制造商、数据资产方、模型研发者、场景运营方开始加速聚拢，行业正式进入深水区。
首页图源｜网络
排版｜范馨雅
欢迎交流
本文由「邱晓芬」原创出品， 转载或内容合作请点击 转载说明 ；违规转载必究。
寻求报道
本文图片来自：作者拍摄
+1
34
好文章，需要你的鼓励
邱晓芬作者
9收  藏+10评  论
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮微  博
沉浸阅读返回顶部
举报
参与评论
评论千万条，友善第一条
登录后参与讨论
提交评论0/1000
你可能也喜欢这些文章
鸿蒙智行全面引入电池二供，国轩高科将上车问界｜36氪独家
独家｜字节 AI 制药开启拆分融资，AI4S 进入产业化阶段
Bonus独家｜小鹏机器人核心产品一号位施晓鑫6月初主动离职
36氪独家｜2026 年字节 AI 的四个关键命题
36氪独家 | 火山引擎提升MaaS营收目标至全年150亿元，Seedance 2.0单月营收已超10亿元
豆包6月下旬正式付费，并加速打通抖音电商丨36氪独家
千里科技再添筹码，或将整合吉利辅助驾驶团队｜36氪独家
36氪联合PureblueAI清蓝发布「2026消费品牌AI推荐力名册」丨AI时代，品牌如何抢占「推荐力」新战场？
长安计划入股千里科技，千里智驾与奥迪推进合作｜36氪独家
邱晓芬
作者
关注科技，交流加微信：13750430427
发表文章858篇
最近内容
硬氪专访 | 罗剑岚：机器人真正的Scaling Law，发生在真实部署闭环里
2026-06-17
硬氪专访 | 智源研究院院长王仲远：VLA不会死，但世界模型是未来
2026-06-15
硬氪首发 | 海洋具身智能公司「世航智能」拿下创纪录10亿融资，朱啸虎押注
2026-06-15
阅读更多内容，狠戳这里
下一篇
为什么库里没有选择安踏？
做小池塘里的大鱼。
2026-06-05
关于36氪
城市合作
寻求报道
我要入驻
投资者关系
商务合作
关于我们
联系我们
加入我们
36氪欧洲站
36氪欧洲站
36氪欧洲站
Ai产品日报
网络谣言信息举报入口
热门推荐
热门资讯
热门产品
文章标签
快讯标签
合作伙伴
36氪APP下载
iOS & Android
本站由 阿里云 提供计算与安全服务 违法和不良信息、未成年人保护举报电话：010-89650707 举报邮箱：jubao@36kr.com 网上有害信息举报
© 2011~2026 北京多氪信息科技有限公司 | 京ICP备12031756号-6 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502057322号
意见反馈
36氪APP让一部分人先看到未来
36氪
鲸准
氪空间
推送和解读前沿、有料的科技创投资讯