标题: 女掌门带队，河南最火景区要IPO了-36氪
来源: 36氪
链接: https://36kr.com/p/3859759212827648
字数: 4137
============================================================

登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
安徽
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
女掌门带队，河南最火景区要IPO了
投资界·2026年06月19日 17:12
假期火爆。
端午去河南。
投资界获悉，开封清明上河园股份有限公司（简称：清园股份）已向港交所提交上市申请书，冲刺“河南文旅第一股”。
始于1998年，这座以宋代名画《清明上河图》为蓝本、1:1比例复原再现的大型宋代文化主题园区，是开封市唯一一家国家5A级旅游景区。身后是一位女掌门——王爽，毕业于海南大学中文系，2012年4月起任清园股份董事会主席，将之打造为河南省核心文旅名片之一：一年接待960万游客，年营收约7亿元。
过去十多年，清园股份一直在为IPO奔波，几经辗转，如今终于走到了港交所的大门前。
女掌门带队 
河南最火景区要IPO了 
清明上河园的起点，可以追溯到1998年。
那一年，河南在推动开封1988年建成仿宋商业街——宋都御街之后，又将目光投向了《清明上河图》。这幅北宋画家张择端的传世之作，描绘的正是汴京（今开封）的繁华景象。
1998年3月，开封市旅游局与置地集团开封公司（前称：海南置地公司开封公司）共同出资成立了开封清明上河园有限公司（清园股份的前身）。项目很快动工，同年10月正式对外开放。
按《清明上河图》原图1:1比例复原呈现，开封清明上河园引入情景剧目表演，打破了河南景区传统的“白天看庙，晚上睡觉”模式。此后，情景表演、开门迎宾仪式开始流行于各个景区。
图源：开封清明上河园官网
一位女掌门人渐渐走向台前——王爽。
现年51岁，王爽出身书香之家，从小在文学艺术的熏陶中长大。在她的记忆里，《清明上河图》不是当画来看的，而是当小人书读的。《清明上河图》《东京梦华录》一直是她的枕边书。
1994年从海南大学中文系毕业后，王爽在地产行业打拼多年，曾任河南置成投资有限公司总经理。2009年，她转身进入清园股份担任董事，此后一步步走向核心位置：2012年4月起担任董事会主席，2016年12月起兼任总经理，2026年5月调任执行董事，负责整体战略规划、企业管治和重大决策。她的表弟王虎担任执行董事兼工程管理部副经理，负责业务发展、工程管理和项目监督。
股权结构方面，清园股份目前有两组控股股东——王爽最终控制的河南正钦集团持有公司51%投票权，开封市国资委实控的开封发投投资管理和开封国资分别持有45%和4%。
说起来，河南省地处中部腹地，是名副其实的文化大省和旅游大省，中国七大古都中的开封、洛阳均在河南境内。但截至目前，河南还没有一家旅游类上市公司。
开封清明上河园被寄予厚望。时间回到2009年，开封清明上河园有限公司改制为股份有限公司，更名为开封清明上河园股份有限公司，自此开启了漫长的IPO之路：2016年在新三板挂牌，2018年11月摘牌，将目光转向A股。
此后便是漫长的等待。2020年8月，清园股份向河南证监局备案上市辅导。近六年时间，完成了23期辅导工作，依旧无果。最终，公司选择转战港股。
背后逻辑不难理解：目前A股文旅类上市公司仅有20来家，近五年只有陕西旅游一家成功上市。此情此景，港股或许是更现实的选择。
900万游客撑起一个IPO 
去开封清明上河园玩什么？答案或许是，沉浸式“穿越”回北宋。
这里最出名的就是演出，当中要属《大宋·东京梦华》最受追捧。该演出以汴京风貌为背景，剧情贯穿八首经典宋词，以巨型彩绘画舫、机械菊花舞台及可移动水上栈桥等大型舞台装置为特色，重现了宋代盛世繁华、民俗风情及朝贡礼仪等历史场景。
此外，园区还有《岳飞枪挑小梁王》、《大宋·东京保卫战》等实景演出，清明上河园三期“大宋·皇家乐园区”也于2023年正式开放，去年更是推出了大型沉浸式餐秀《清明上河·宋宴》等。
可以说，游客来到开封清明上河园，便能收获沉浸式体验，每逢假日，这里人山人海。据灼识咨询数据，2025年清明上河园接待游客约960万人次，在全国单一主题园区中排名第四，在河南5A级景区中排名第一。
财务数据则展现了这家最火景区的另一面。
2023至2025财年，清园股份分别实现收入6.73亿元、7.41亿元、7.46亿元，三年累计超21亿元。其中，园区运营收入占总收入比重在78%左右，包括门票销售、租赁、餐饮酒店服务，以及旗舰演出《大宋·东京梦华》的门票销售。其中，实景演出门票合计占总收入的比例分别为17.5%、17.0%和16.1%。
这意味着，公司约83%的营收来自门票与演出。正如清园股份在招股书中提示的，业务表现很大程度上取决于游客人数。
游客越来越多，但利润却在往下走。报告期内，公司年内利润分别为2.85亿元、2.78亿元、2.12亿元；毛利率从67.6%降至51.8%，净利率从42.4%降至28.5%。
清园股份在招股书中解释，利润下滑主要归因于毛利减少，游客人次增加带动营运成本上升，销售成本增加；同时推出并升级多个项目、丰富表演节目内容，销售及营销开支增加，服务费及雇员福利开支也在上升。
此次IPO，清园股份计划将募集资金用于扩建现有主题园区，以及以另一幅北宋名画《千里江山图》开发一场全新大型室内演出等等。
排队IPO 
河南开始爆发 
印象中，今年河南IPO明显多了起来。
先是年初，总部位于河南南阳的牧原股份登陆港股IPO，成为国内生猪养殖行业首家实现“A+H”两地上市企业，彼时缔造了今年全球规模最大的农牧企业IPO，最新市值约2000亿港元。
紧接着，来自洛阳的盛龙股份在深交所主板挂牌上市，成为河南省今年首家新上市的企业。成立于2020年，盛龙股份是国内钼资源开发与综合利用赛道的标杆企业，目前市值超580亿元。
更难得一幕是5月18日，河南IPO“双喜临门”：专注于工业车辆电气控制系统及解决方案的专精特新企业嘉晨智能登陆北交所，首日股价大涨；汽车电子电器系统供应商挂牌深交所，市值超200亿元。至此，今年河南已新增4家A股上市公司，上市公司总数增至117家。
还有一批河南IPO正在赶来：超聚变、巴奴火锅、真实生物、联合信息科技、汉威科技、金星啤酒、世纪数码等。
最为瞩目的莫过于超聚变，这是一个流淌着华为“血液”的超级IPO。2021年，超聚变分拆自华为的X86服务器业务，在多个候选城市中最终落户郑州，由河南国资接手。短短五年，超聚变成长为一家全球算力巨头，身后更是簇拥着一支长长的投资人队伍，最新估值470亿元。
今年5月，深交所正式受理超聚变创业板IPO申请，拟募资80亿元，成为年内创业板受理规模最大的IPO项目。当年力排众议出手的河南国资，有望迎来一场超级回报。
长久以来，提起河南，人们最先想到的总是农业和传统制造业，双汇、三全食品等老牌企业都出自这里。到了近年，蜜雪冰城、卫龙、胖东来等新消费品牌开始火爆大江南北。
当然，河南也在展现它越来越硬核的一面。这里拥有高新技术企业1.2万余家、科技型中小企业3.4万余家。很多人或许还不知道，河南也是一座隐秘的算力大省，正如超聚变崛起于此，全省算力总规模突破万P，智算、超算等高性能算力占比达83%。在人工智能等前沿领域，河南正渐渐亮出自己的名片。
一个中部省份的产业版图正在慢慢被重绘。
本文来自微信公众号 “投资界”（ID：pedaily2012），作者：周佳丽，36氪经授权发布。
该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。
+1
100
好文章，需要你的鼓励
投资界特邀作者
15收  藏+10评  论
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮微  博
沉浸阅读返回顶部
举报
参与评论
评论千万条，友善第一条
登录后参与讨论
提交评论0/1000
你可能也喜欢这些文章
湖南“农民娃”创业30年，拼出300亿市值数控刀具龙头
哈工大学子创业机器人，做出一个IPO
河南最火景区，要去IPO了
开盘暴涨177％，溜溜梅今天IPO了
3年亏5.8亿，3个中科院博士IPO了
Rokid IPO锣声未响，“偷拍门”警钟先鸣
苏州，又将跑出一个明星IPO
亨通光电市值暴涨近2000亿，崔根良父子又要捧出一个IPO
李书福投出一个IPO，已浮盈7亿
投资界
特邀作者
投资界：清科控股旗下创业与投资资讯平台
发表文章2763篇
最近内容
女掌门带队，河南最火景区要IPO了
21小时前
90后字节前员工，又融了20亿
2026-06-18
今年最大上市潮
2026-06-17
阅读更多内容，狠戳这里
下一篇
世界杯，也带不动啤酒了
消费变了。
21小时前
关于36氪
城市合作
寻求报道
我要入驻
投资者关系
商务合作
关于我们
联系我们
加入我们
36氪欧洲站
36氪欧洲站
36氪欧洲站
Ai产品日报
网络谣言信息举报入口
热门推荐
热门资讯
热门产品
文章标签
快讯标签
合作伙伴
36氪APP下载
iOS & Android
本站由 阿里云 提供计算与安全服务 违法和不良信息、未成年人保护举报电话：010-89650707 举报邮箱：jubao@36kr.com 网上有害信息举报
© 2011~2026 北京多氪信息科技有限公司 | 京ICP备12031756号-6 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502057322号
意见反馈
36氪APP让一部分人先看到未来
36氪
鲸准
氪空间
推送和解读前沿、有料的科技创投资讯