标题: 河南老板带着200家火锅店，要去敲钟了-36氪
来源: 36氪
链接: https://36kr.com/p/3860857599579399
字数: 5241
============================================================

登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
安徽
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
河南老板带着200家火锅店，要去敲钟了
融资中国·2026年06月20日 10:13
河南企业，排队闯关IPO
又一家河南企业向港交所发起冲击。
来自河南开封的清明上河园递表两日后，来自河南郑州的巴奴国际控股有限公司（下文简称“巴奴”）也更新了招股书，继续推进港交所主板上市进程。而如果此番闯关IPO成功，巴奴也将成为继呷哺呷哺、海底捞之后港股第三家上市的火锅品牌。
和招股书一起更新的还有巴奴过去半年的业绩表现，数据显示，巴奴2025年全年收入28.5亿元，同比增长23.4%，经调整利润3.2亿元，同比增长88.7%。截至目前，巴奴在全国57个城市拥有超200家自营门店，较2023年初增长132.6%。
从2001年开在河南安阳的路边火锅店起步，巴奴用二十多年时间摸索出一套独特的区域扩张策略“河南模式”，在全国范围内复制成功，走出了一条典型的河南消费企业成长路径。
而巴奴的故事，只是河南企业排队IPO的一个缩影。
今年以来，从嘉晨智能、天海电子同日登陆A股，到三天内两家河南企业瞄准港股，再到河南资本市场的扩容节奏明显加快。未来，河南这片土地上，势必将源源不断走出更多IPO。
200家火锅店，要去IPO了
这是一家发家于河南安阳的企业。
安阳这个坐标，对于很多人来说是陌生的。杜中兵把第一家火锅店开在这里，看中的除了是中原餐饮市场的潜力外，还有一层现实考量是，这里离他河北磁县观台镇的老家不过几十公里，进可攻退可守，万一生意不成，退路也在身后。
火锅这个品类，极具包容性与社交属性，在北方原本就有广泛的食客基础，这是杜中兵选择切入这条赛道的原因。只是放在二十多年前，连锁餐饮品牌的概念对消费者来说还很模糊，餐饮市场也大多处在粗放式经营的阶段。
创业维艰，早期的巴奴跟大多数同行一样，在产品和定位上反复试错，没有特别清晰的方向，只是把“为家人朋友做一个好火锅”当作创业的初心。只是这份朴素的心意，撑不起一个品牌该有的清晰定位。
作为火锅行业标杆的海底捞，也曾是巴奴的学习对象。杜中兵曾说，“那时候心里没底，完全不自信，惯性让你觉得人家海底捞做了，这些东西你也必须做，不做顾客就不认你。”
但跟随者学得再像也不可能超越海底捞，囿于此，巴奴在很长一段时间里都没形成自己的差异化壁垒。
转折点发生在2012年前后。
彼时，巴奴调研小组在社交媒体查看海底捞评论区的客户留言时，发现其中不少巴奴的“真爱粉”。在后续调研人员向消费者提出“你们为什么喜欢巴奴”的问题时，这些忠实顾客的答案竟然出奇一致，“我们是冲着你们的毛肚、菌汤来的，因为好吃。”
一言惊醒梦中人，巴奴猛然醒悟，原来这些年在产品上下的功夫，消费者是真的感知得到的。
而巴奴的毛肚之所以能被消费者所青睐，背后也有一段故事。早年开店时，杜中兵就留意到，市场上的毛肚都多用火碱进行泡发，这便导致当时几乎整个火锅业都采购的火碱发制毛肚。一心想要做好产品的杜中兵自然无法接受这种不能给顾客提供安全的毛肚食材。
因此杜中兵最先是要求采购人员买干毛肚回来自己用开水泡发，后来为了提高效率又亲自跑到重庆找新的毛肚发制方法。直到一次偶然的机会，杜中兵听说西南大学的李洪军教授研发的“木瓜蛋白酶嫩化”技术，可以保证毛肚等干货泡发时的新鲜度，同时又天然卫生安全。于是巴奴以此为基础开发了绿色毛肚生产线，这一大单品也保留至今。
于是在2012年，在听取消费者反馈后，杜中兵做了一个关键决定，把品牌和“毛肚”这道经典单品死死绑在一起，正式将公司更名为“巴奴毛肚火锅”。
往后的日子里，“毛肚+菌汤”这道招牌组合慢慢成形，并在接下来的十多年里，变成巴奴的拳头产品，并且将“河南模式”成功复制至其他省份城市。截至目前，直营巴奴门店数量为200家。
今年52岁的杜中兵带着这200家火锅店，再次向港交所步步靠近。
河南企业，排队IPO
巴奴不是今年唯一一家排队IPO的河南企业。
最新一幕发生在今年6月15日，来自河南开封的清明上河园向港交所递交上市申请，独家保荐人为招商证券国际。
这是一家文化主题园区运营商，核心资产是按宋代名画打造的国家5A级旅游景区。截至最后实际可行日期，清明上河园是开封市唯一一家国家5A级旅游景区，也是河南省唯一一家提供大型实景旅游演出的主题园区。
与此同时，清明上河园也是河南最火爆的景区。数据显示，清明上河园2008年年客流突破100万，2014年突破200万，2019年突破350万，2024年突破600万，2025年跃升至960万，直逼千万关口。根据灼识咨询的资料，园区于2025年共接待约960万游客人次，在全国所有单一主题园区中排名第四，在河南省所有5A级旅游景区中排名第一。
巴奴更新招股书的时间，正好卡在清明上河园递表后的第三天。
把目光从港股挪到A股市场，会发现河南企业今年的步子走得更快。
5月18日，河南资本市场迎来了难得一见的“双喜临门”。分别是来自河南郑州的嘉晨智能在北交所挂牌，和来自河南鹤壁的天海电子则在深交所挂牌。两家豫企同日登陆A股，至此，河南A股上市公司总数增至117家。
其中，嘉晨智能做的是工业自动化控制，核心产品是电机驱动控制系统、整机控制系统和车联网产品及应用。本次募集资金总额2.6亿元，主要投向电气控制系统生产基地建设项目、研发中心建设项目。天海电子的历史更长，历经50余年发展，主营汽车线束、连接器、汽车电子等产品，汽车线束国内市场占有率排名第一，连接器稳居国内前三。本次募集资金总额约21.48亿元，主要用于连接器技改扩产、线束生产基地、汽车电子生产基地以及智能网联汽车产业研究院等项目建设。
目光顺着嘉晨智能和天海电子背影往前看去，来自河南洛阳的盛龙股份和来自河南鹤壁的海昌智能也已在今年顺利上市。
将时针拨回到2022年7月，彼时河南省人民政府办公厅印发《河南省推进企业上市五年倍增行动实施方案》，目标是5年内每年新增境内外上市公司20家，把河南上市公司总数推过200家。自“五年倍增行动”启动以来，河南持续完善上市培育体系，加大“小升规、规改股、股上市”工作力度，“储备—辅导—上市”的机制已形成闭环。
眼下二级市场一家家新增的河南企业，正是这份计划落地的样子。
为何是河南？
IPO只是河南资本故事的下半场，上半场的剧情其实也早已悄悄演绎。
在很多人的印象里，河南还是那个“中国粮仓”，靠着小麦、玉米撑起全国农业的半壁江山。但翻开河南这两年的产业版图，会发现这里的科技含量，远超大多数人的想象。
据河南省财政厅介绍，截至2025年底，河南省级共设立新兴产业投资引导基金、创业投资引导基金、天使投资引导基金等24只基金，累计到位规模1175.3亿元，直接投资项目1585个、850.4亿元，支持企业上市38家。河南省财政厅相关负责人表示，省级政府投资基金这些年一直是河南推动产业升级、实施积极财政政策的重要抓手。
最能说明问题的，是2025年新设立的“河南汇融人工智能产业投资基金”，该基金总规模10亿元，由省、市、区三级资本联合出资，是河南首只专注人工智能领域的产业主题基金，基金定位清晰，聚焦算力硬件、AI Infra、AI+垂类应用、具身智能四大核心方向，采用“投资+产业”双轮驱动模式，旨在破解AI产业发展中的资本配置、项目落地难题，构建从核心技术研发到规模化应用的完整生态链，成为推动河南AI产业升级的“核心资本力量”。
目前该基金已完成对众擎机器人的战略投资，助力其落地河南建设人形机器人全球制造基地，实现了中原地区人形机器人整机高端制造产业零的突破。
相关负责人更是直言，下一步，河南将持续发挥政府投资基金的引导撬动作用，聚焦人工智能、人形机器人等新兴赛道和未来产业，以基金聚资源、强链条、育生态，加快培育新质生产力，以产业高质量发展夯实民生保障根基。
耐人寻味的案例发生在上个月。生物制造企业微元合成并购豫鑫糖醇这笔交易背后，同样站着河南地方资本的身影。
从2023年到2026年，在每一笔融资中都出现了河南投资集团的身影，从天使轮就一直陪着跑。在政府引导基金里不常见的是，大多数政府基金喜欢中后期项目，追求风险小、见效快，但是河南选择了一种不同的方式来押注技术源头，并且陪伴企业成长。
而这次并购案，则可能成为该长期投资收益的开端。正如河南创新投资集团所言，“本次并购为微元合成深入到生物制造产业链中去、加快合成生物学技术产业化的关键一步，也体现了创新集团利用区域比较优势帮助技术创新企业成长为产业龙头、促进河南生物制造业提档升级的典型做法。”
另外，这笔投资并不是单独存在的。微元合成在之前的融资公告中表示，河南投资集团早就对AI基础设施进行了系统的布局，包括投资芯片、控制超大规模算力、整合HALO资产等，为AI落地各种场景提供电力与算力支持。也就是说，在河南投资集团的版图中，生物制造和AI基础设施并不是两条独立的线，而是一条由同一个资本逻辑串联起来的线。
在多个投资案例背后，不难发现河南地方政策支持贯穿了企业从种子期到上市的全生命周期。
据河南省科技厅介绍，河南重点围绕服务科技企业全生命周期，构建起包括信贷、保险、基金等在内的多元化金融服务体系。截至2026年一季度末，“科技贷”业务累计放款突破300亿元，支持科技型企业4500余次，其中99%为民营企业，34.5%为种子期、初创期企业。经过多年持续支持，已助力10家科技企业成功上市。
众所周知，科技贷和引导基金的作用不只是输血，更是积极信号的释放。政府资金可以撬动更多的社会资本参与进来，形成“投早、投小、投长期、投硬科技”的导向。
而这些公司，将会成为未来资本市场的“河南板块”后备军。
本文来自微信公众号 “融中财经”（ID：thecapital），作者：冯晓亭，36氪经授权发布。
该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。
+1
26
好文章，需要你的鼓励
融资中国特邀作者
3收  藏+10评  论
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮微  博
沉浸阅读返回顶部
举报
参与评论
评论千万条，友善第一条
登录后参与讨论
提交评论0/1000
你可能也喜欢这些文章
一年接待游客960万人次，河南开封文旅巨头赴港IPO
智谱科创板IPO拟募资150亿，“大模型第一股”呼之欲出
刚刚，宁王在无锡投出一个150亿芯片IPO，盘中暴涨123%
没有驾驶舱？重卡自动驾驶新贵Einride以13.5亿美元估值IPO
广州半导体公司冲击IPO，为中芯国际的同行
八年亏了100亿，广东60后老板，做芯片代工，冲刺A股IPO
燧原IPO过会，上海国资赚翻了
港股上市14个月涨117%，这家ADC药企为何急着杀回科创板？
年入8亿元，骑行智能化龙头IPO，去年一半营收靠单一客户
融资中国
特邀作者
股权投资与产业投资媒体平台
发表文章1350篇
最近内容
河南老板带着200家火锅店，要去敲钟了
4小时前
“梁文锋”们，上市有门了
昨天
195亿，必胜客刚刚被卖了
2026-06-18
阅读更多内容，狠戳这里
下一篇
放弃出片的中产，挤爆「旅游兴趣班」
兴趣班式旅游，征服打工人。
4小时前
关于36氪
城市合作
寻求报道
我要入驻
投资者关系
商务合作
关于我们
联系我们
加入我们
36氪欧洲站
36氪欧洲站
36氪欧洲站
Ai产品日报
网络谣言信息举报入口
热门推荐
热门资讯
热门产品
文章标签
快讯标签
合作伙伴
36氪APP下载
iOS & Android
本站由 阿里云 提供计算与安全服务 违法和不良信息、未成年人保护举报电话：010-89650707 举报邮箱：jubao@36kr.com 网上有害信息举报
© 2011~2026 北京多氪信息科技有限公司 | 京ICP备12031756号-6 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502057322号
意见反馈
36氪APP让一部分人先看到未来
36氪
鲸准
氪空间
推送和解读前沿、有料的科技创投资讯