标题: 36氪_让一部分人先看到未来
来源: 36氪
链接: https://36kr.com/
字数: 4928
============================================================

登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
安徽
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
刚刚，诺贝尔奖得主成Anthropic新员工
硅谷最抢手的新岗位出现了
放弃出片的中产，挤爆「旅游兴趣班」
打破股市信息差！36氪企业全情报社群邀你加入
让好项目，更早被看见
刚刚，诺贝尔奖得主成Anthropic新员工
硅谷最抢手的新岗位出现了
「逆矩阵」完成超亿美元融资，创始人：通用世界基座模型窗口期已压至18个月
国家队下场做AI虚拟细胞，「百曜科技」完成数千万元新一轮融资｜36氪首发
Bonus独家｜小鹏机器人核心产品一号位施晓鑫6月初主动离职
硬氪独家 | 唐文斌「原力灵机」并购物流机器人公司，并获智谱、商汤、阶跃等投资
最新文章
推荐
他刚融了27亿，李飞飞也投钱了
“不要将我的公司，贴上世界模型的标签。”
来自主题：创投圈秘事|36氪的朋友们
39分钟前
推荐
智谱创始人唐杰隔空对话马斯克：赶超Claude Fable 5不用等到2027年
重新校准中美大模型能力的时间差
来自主题：人工智能·AI|AI前线
1小时前
推荐
硅谷最抢手的新岗位出现了
模型神话正式退场，落地战争全面打响。
来自主题：硅谷前沿资讯|版面之外
2小时前
推荐
上线自营家装App，京东阿里字节快手激战万亿市场
大厂席卷家装市场。
来自主题：产业互联网|Tech星球
2小时前
专题推荐查看更多
苹果到底需要什么？
2026年4月21日，苹果官宣库克（Tim Cook）将卸任 CEO，由约翰·特努斯（John Ternus）接手。与此同时，长期掌管苹果芯片业务的约翰尼·斯鲁吉（Johny Srouji）将出任首席硬件官。一时间，关于苹果公司未来发展的预测纷至沓来，但没有人能给出一个明确的答案，可能连约翰自己也不能。
36氪2025年度透视
“透视图”栏目在年终特别策划了“36氪年度总结”系列，用数据透视2025全年趋势，以图片呈现今年商业世界中不可错过的要点。持续更新中 >>
商业策划
2026厦门火炬创业营暨高校科技成果转化创业营
2026年，厦门火炬创业营再度升级，向全国开放招募通道，火热招募中！
推荐
存储荒蔓延，库克暗示苹果产品将涨价，史上最贵iPhone要来了？
存储涨价、AI掉队与青黄不接。
来自主题：王者苹果？|雷科技
3小时前
推荐
AI 成绩单背后，藏着一位华人“出题人”
AI，你需要向虎证明自己很聪明
来自主题：人工智能·AI|字母AI
3小时前
视频
2:48
氪大事 | 大炮打蚊子，这事儿居然真有人做出来了？
激光灭蚊，AI终于 干了件人事
氪星研究所个人观点仅供参考
2026-06-18
推荐
短剧造星，只有前半场
从红起来到明星，仍然有壁垒。
来自主题：大文娱|骨朵网络影视
3小时前
推荐
油车等电车“犯错”，电车等油车“崩盘”
本是同根生，相煎何太急。
来自主题：汽车出行|汽车公社
3小时前
推荐
都说AI好用，为什么人效还是一样？
创业者，千万不能有守旧思维。
来自主题：人工智能·AI|笔记侠
3小时前
推荐
Lululemon长城翻车，原来是被鼓圈“同行内斗”坑了？
复盘争议发酵全过程
来自主题：营销广告人又干什么了|剁椒Spicy
3小时前
视频推荐查看更多
3:23
新政带动万亿市场，快递迎来成本革命
个人观点仅供参考
1:19
曹操出行All in AI：Robotaxi"增程"时代，行稳以致远
个人观点仅供参考
9:29
顶级世界杯营销，为何救不动百威中国？
3:42
苏超和龙舟，藏着两大经济强省的秘密
个人观点仅供参考
推荐
中国机器人充当间谍，还操纵儿童？美国泼脏水背后是一门生意
闭门造车并不是发展良策。
来自主题：具身智能|36氪的朋友们
4小时前
推荐
河南老板带着200家火锅店，要去敲钟了
河南企业，排队闯关IPO
来自主题：IPO快报|融资中国
4小时前
推荐
放弃出片的中产，挤爆「旅游兴趣班」
兴趣班式旅游，征服打工人。
来自主题：年轻人啊|凤凰周刊
4小时前
推荐
刚刚，诺贝尔奖得主成Anthropic新员工
博士毕业6个月直接领队AlphaFold，7年后拿下诺贝尔奖。今天，John Jumper官宣加入Anthropic。
来自主题：人工智能·AI|新智元
5小时前
推荐
“摇一摇”广告终于被整治，但我的手指还是不敢乱动
“电子牛皮癣”终于要揭掉了？
来自主题：这就是商业|新周刊
5小时前
推荐
花钱雇AI当同事，我的生意怎么样了？
每月一两千，把数字员工用到起飞。
来自主题：人工智能·AI|定焦One
5小时前
推荐
仅做好本职工作，已不足以支撑职场晋升
你必须学会培养战略性思维。
来自主题：神译局|神译局
6小时前
推荐
15篇爆款的背后是700次垫脚石：大多数人难成事的数学原因
关于努力、结果以及连接两者的数学逻辑，背后隐藏着一个残酷的真相。
来自主题：神译局|神译局
7小时前
消费
81亿，必胜客中国被卖了
买家是百胜中国。
来自主题：关于消费的一切|铅笔道
18小时前
推荐
硬氪首发|moody前高管搭档大疆骨干入局陪伴机器人，锦秋领投，融资数千万
陪伴机器人的本质是“创造生命”。
来自主题：36氪首发|华南-彭丽
20小时前
科技
湖南“农民娃”创业30年，拼出300亿市值数控刀具龙头
切入PCB赛道迎重估
来自主题：又有公司IPO了|尺度商业
21小时前
持续领跑世界模型驱动物理AGI，极佳视界再获10亿元B2轮融资
全球顶配资本阵容齐聚，市场投资意向远超原定募资目标。
来自主题：商业策划|36氪品牌
21小时前
科技
女掌门带队，河南最火景区要IPO了
假期火爆。
来自主题：又有公司IPO了|投资界
21小时前
消费
世界杯，也带不动啤酒了
消费变了。
来自主题：关于消费的一切|格隆汇
21小时前
消费
西瓜价格“跳水”！
今年吃瓜更便宜。
来自主题：关于消费的一切|36氪的朋友们
21小时前
消费
中式养生水，正在复制无糖茶的品类奇迹？
又到了打水仗的时候。
来自主题：关于消费的一切|一点财经
23小时前
推荐
“梁文锋”们，上市有门了
AI企业利好来了！
来自主题：A股|融资中国
昨天
消费
安踏发布“折纸科技”，试图从结构设计寻找跑鞋缓震新方向
结构创新正在成为运动品牌技术竞争的新战场。
来自主题：关于消费的一切|贺哲馨
昨天
消费
卖不完的粽子，都去哪儿了？
端午一过，超市里堆积如山的粽子一夜“消失”
来自主题：关于消费的一切|36氪的朋友们
昨天
推荐
109分钟质保期的核药生意，再闯港交所
核药这个已经讲了几十年的故事，为什么风口又起了？
来自主题：医疗服务|动脉网
昨天
推荐
油价重回7元时代，油车有救了？
高油价困住车主，是否左右燃油车销量走向。
来自主题：未来汽车|汽车公社
昨天
职场
AI越强，越要“杀死”过去的自己
人类需要实现思维模式的转变。
来自主题：人工智能·AI|哈佛商业评论
昨天
推荐
机器人技术会迎来 ChatGPT 式的爆发时刻吗
机器人产业难以靠单次突破崛起。
来自主题：神译局|神译局
昨天
推荐
人类竟然比统计机器还便宜？AI无法取代你的饭碗，但这绝不是什么好消息
究竟是谁觉得这是个“聪明”的商业点子？
来自主题：神译局|神译局
昨天
推荐
科氪 | 两轮电动车没有天花板，爱玛黑翼要用AI与硬核科技赢得年轻男性的心
爱玛推黑翼品牌，发力男性性能电摩开启行业新增长
来自主题：科氪|科氪
2026-06-18
职场
首届机器人智能感知峰会在京举办，金钢科技重磅发布三编码器产品
2026首届机器人智能感知峰会在京举办，共促行业发展
来自主题：其他|36氪的朋友们
2026-06-18
推荐
氪星晚报｜BilibiliWorld 2026成国内首个海外售票的综合性ACG展会；让AI走进千家万户，17项举措推进“人工智能+消费”发展；快舟十一号遥十三运载火箭发射成功
商务部：中欧经贸领域沟通顺畅，中方愿与欧方通过对话协商管控分歧
来自主题：早晚报|芽芽乐
2026-06-18
查看更多资讯
最新快讯
端午假期首日 港珠澳大桥珠海公路口岸迎来出入境客流车流高峰
22分钟前
端午节假期首日，港珠澳大桥珠海公路口岸迎来客流车流高峰。据珠海边检总站港珠澳大桥边检站数据，6月19日，经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境旅客超过10.1万人次，车辆超过1.9万辆次，两项数据均处历史同期高位水平。（第一财经）
金饰克价年内大跌近450元
49分钟前
6月20日，国际金价继续走弱。截至周五（6月19日）纽约尾盘，现货黄金价格下跌0.79%，报4154.78美元/盎司；黄金期货价格下跌1.72%，报4172.9美元/盎司。受国际金价调整影响，国内多家品牌足金饰品价格下跌至约1260元/克，和年内高点相比下跌近450元。（央视财经）
理想i6第15万台量产车下线
1小时前
36氪获悉，6月20日，理想汽车宣布，理想i6第15万台量产车下线。据了解，理想i6于2025年9月26日上市，售价24.98万元起。
抖音商城618数据：超12万商家直播成交额同比增长翻倍
1小时前
36氪获悉，6月19日，《2026年抖音商城618数据报告》发布，数据显示，今年618期间，超过12万商家直播成交额同比增长翻倍，超57万达人成交额翻倍增长，粉丝量在100万以下的中小达人贡献了超过80%的达人带货成交额。在首次参与618大促的新商家中，近3万家成交额突破百万元。
查看更多
推荐直播
观看回放
第三届锂电池大会暨亿纬锂能25周年庆
企业号换一换
氪睿研究院
氪睿研究院由36氪与RET睿意德共同创立
最近发布了：
千亿赛道，超七成毛利：卡牌凭什么成为新消费的吸金之王？
数睿数据
数睿数据是一家专注于大数据与无代码软件产品的技术与服务提供商
最近发布了：
smardaten企业级无代码官网全新上线啦！
进入企业号频道
24小时热榜查看更多榜单
刚刚，诺贝尔奖得主成Anthropic新员工
硬氪首发|moody前高管搭档大疆骨干入局陪伴机器人，锦秋领投，融资数千万
西瓜价格“跳水”！21小时前
中式养生水，正在复制无糖茶的品类奇迹？23小时前
放弃出片的中产，挤爆「旅游兴趣班」4小时前
硅谷最抢手的新岗位出现了2小时前
81亿，必胜客中国被卖了18小时前
花钱雇AI当同事，我的生意怎么样了？5小时前
关于36氪
城市合作
寻求报道
我要入驻
投资者关系
商务合作
关于我们
联系我们
加入我们
36氪欧洲站
36氪欧洲站
36氪欧洲站
Ai产品日报
网络谣言信息举报入口
热门推荐
热门资讯
热门产品
文章标签
快讯标签
合作伙伴
36氪APP下载
iOS & Android
本站由 阿里云 提供计算与安全服务 违法和不良信息、未成年人保护举报电话：010-89650707 举报邮箱：jubao@36kr.com 网上有害信息举报
© 2011~2026 北京多氪信息科技有限公司 | 京ICP备12031756号-6 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502057322号
意见反馈
36氪APP让一部分人先看到未来
36氪
鲸准
氪空间
推送和解读前沿、有料的科技创投资讯