标题: 油车等电车“犯错”，电车等油车“崩盘”-36氪
来源: 36氪
链接: https://36kr.com/p/3860903368185089
字数: 3603
============================================================

登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
安徽
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
油车等电车“犯错”，电车等油车“崩盘”
汽车公社·2026年06月20日 11:12
本是同根生，相煎何太急。
国内车市的氛围，从来没有像现在这般，耐人寻味！日前，市场传来消息，40多万的路虎揽胜极光L ，终究扛不住压力，开始以不到20万的半价出售，价格直接倒挂，二手车商哭晕，手里的旧车比新车还贵。
这并不是市场的个例，最近几个月类似传统油车降价的消息，不在少数；虽真中掺假，但也绝非空穴来风：
消息称，奥迪A6L原价45万，现价26万，降幅近30%；奔驰C级 / GLC官方直降6.9万，GLC 部分地区跌破35万；曾经30万+的宝马3系，入门裸车20万出头；沃尔沃S60最高优惠14.7万。
豪华品牌 BBA 开启降价，进一步挤压平价车型的生存空间。叠加市场需求萎缩，就连昔日“心头好”“开不坏”的日系、德系车型，也纷纷加入降价行列。
坊间流传，日产轩逸经典版低至5.02万起，降幅达37%；丰田卡罗拉1.5L现价 7.4 万起；本田思域1.5L 起步价降至9.79 万；大众速腾直降 3 万元，朗逸新锐版跌至 7.2 万起。
什么原因？
我想，最直接的原因，还是来自新能源汽车的冲击，尤其是国产新能源的强大产品力，彻底打透了消费者的心智。充分竞争虽挤压掉大部分利润，但也把燃油车逼到了墙角，油车只能降价，尝试着抢回消费者的注意力。
但是，这样做，真的有用吗？
01
油车的执念：电车会犯错
很显然，当下燃油车市场的生存困境，已然凸显。合资、豪华、自主燃油车型都在普遍降价，终端经销商甚至亏本清库存，但降价促销的效果并未显现，市场需求依旧疲软。
与此同时，行业销售数据也直观印证了市场的变局：2026年以来，新能源车渗透率突破60%，城市家用、日常通勤等主流大众市场，基本上已经被加了“电”的车子所占据，燃油车的市场份额、用户关注度持续收缩。
毫不夸张地说，油车与电车的世纪之争，正在进入“收尾”阶段。
亦如蔚来李斌多次公开强调的：汽车市场进入纯电拐点加速爬升阶段。今年5月份新能源渗透率62.9%，新能源之中纯电渗透率67.1%，整个汽车市场纯电渗透率42.2%，会进一步提速，趋势不可逆转，只会加速。
当然，乾坤未定，市场格局还在变，电车不可能永远不犯错。油车党的争辩之词，也不无道理——
新能源汽车的高速增长，依赖政策扶持、低价内卷，续航焦虑、补能短板、电池安全、盈利压力等核心痛点依旧存在，行业大概率还会出现阶段性波动。
首先，我们真的很难去否认新能源车企“内卷”的事实。
毕竟据不完全统计，截至今年5月底，全国乘用车市场正式上市新车合计107 款，其中新能源（纯电 + 插混 + 增程）97 款，燃油仅10款，新能源占比高达90.7%。各大车企不是在发新车，就是在发新车的路上。
同时，我们也很难否认盈利压力等短板。今年第一季度，蔚小理零等造车新势力优等生们，均收获不同程度的亏损，自我造血能力再次遭到质疑。
但值得肯定的是，随着超充网络普及、电池技术迭代、整车温控体系完善，电动车的传统痛点正在持续修复，产品稳定性、实用性大幅提升。这也是事实，油车所期待的“系统性翻车”，已然难以实现。
所以，与其寄希望于“电车自己出错”，我觉得油车更应该另辟蹊径，趁着油电同权的过渡期，找到自己擅长，以及消费者们始终认可的东西。比如：超跑、F1、强越野、驾驶乐趣……
02
电车的幻觉：油车会崩盘
汽车行业是一个泥泞路上的马拉松，没有奇迹，没有速胜，同样也没有“崩盘”。不妨在这里大胆预言一下：
电车成为汽车行业主流，这是不可逆转的长期趋势；但油车绝不会崩盘消亡，而是褪掉大众化标签，向小众化、精品化、个性化的高端形态迭代存续。
显然，随着新能源汽车的登堂入室，油车的核心价值，早已不在于城市日常代步。但在极寒高原、长途穿越、高强度商用出行等极限场景中，油车加油高效、工况稳定、无续航焦虑的优势，至今无可替代。
而且不可否认，油车所承载的机械质感、操控乐趣、声浪体验、改装文化，积累下了稳定的圈层。对于核心车迷、越野爱好者、性能车玩家而言，电车只是便捷的出行工具，油车才是不可替代的情怀与热爱载体。
或许正是看到了这一点，奔驰、奥迪、法拉利、保时捷、宾利、兰博基尼、阿斯顿马丁、劳斯莱斯等汽车品牌，相继推迟燃油停产计划，放缓全面电动化节奏。
那么问题来了，对于电车来说，这是一件好事吗？
对此，我的答案是：与其盯着油车的“三瓜俩枣”，电车还是要抓紧解决自身问题。正如前文中提到的内卷、盈利压力，是近2年内，电车必须直面和解决的“拦路虎”，否则生死未知。
近日，工业和信息化部与市场监管总局两个部门，联合约谈了两家涉嫌非理性竞争的汽车生产企业，要求停止低于成本的恶性价格战。而在前几天的重庆论坛上，各方车企领导，也都在呼吁放弃无序价格内卷，集体回归价值创造、品牌建设。
阿维塔董事长王辉直白否定价格战：卷价格是死路一条；短期降价只会带来用户背刺感、摧毁品牌信任，高端品牌受损更严重。
零跑高级副总裁、COO徐军也直言表示：低价内卷不可持续，企业必须重构研发、供应链、制造全链路成本模型，靠精细化运营实现盈利。
就连评论区善打口水战的吃瓜人士，也升级了语料库，不再围绕“油电之争”开地图炮，而是抛出一个新问题：中国车市，究竟什么时候才能内卷结束?
最后对此问题，我想说的是，中国汽车的发展依旧在路上，各种竞争依旧存在，虽不知道这场内卷，究竟能否在“有形的手”与“无形的手”双重干预下，2年内尽快结束战斗，但油电对立的行业阶段，确实要走向落幕了——
主流电动化与小众燃油化的双向共生，将会是2026年乃至未来车市最理性、最稳定的终局。
本文来自微信公众号“汽车公社”（ID：iAUTO2010），作者：张之栋，36氪经授权发布。
该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。
+1
11
好文章，需要你的鼓励
汽车公社特邀作者
2收  藏+11评  论
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮微  博
沉浸阅读返回顶部
举报
参与评论
评论千万条，友善第一条
登录后参与讨论
提交评论0/1000
你可能也喜欢这些文章
蔚来补上“智驾课”，任少卿总结：智驾技术创新将重构竞争
9系大战没有旁观者：22万到50万，消费者用脚划出五条赛道
朗逸/轩逸跌落神坛，燃油车被狠狠踢下牌桌？
真·反向合资？没销量的欧洲车企，正在靠代工中国车求生
燃油车“白菜价”？我怎么就买不到
在雷克萨斯金山工厂，发现新车和固态电池的秘密
重庆AI汽车展实记：3000万的汽车出货池，正走出下一代AI智能终端
卓驭一年狂揽34家车企，大疆孵化了一个智驾“拼多多”
李想的"理想时刻"过去了：30亿亏损背后的战略难题
汽车公社
特邀作者
TA没有写简介，但内敛也是一种表达
发表文章1113篇
最近内容
油车等电车“犯错”，电车等油车“崩盘”
3小时前
油价重回7元时代，油车有救了？
昨天
燃油车“白菜价”？我怎么就买不到
2026-06-18
阅读更多内容，狠戳这里
下一篇
都说AI好用，为什么人效还是一样？
创业者，千万不能有守旧思维。
3小时前
关于36氪
城市合作
寻求报道
我要入驻
投资者关系
商务合作
关于我们
联系我们
加入我们
36氪欧洲站
36氪欧洲站
36氪欧洲站
Ai产品日报
网络谣言信息举报入口
热门推荐
热门资讯
热门产品
文章标签
快讯标签
合作伙伴
36氪APP下载
iOS & Android
本站由 阿里云 提供计算与安全服务 违法和不良信息、未成年人保护举报电话：010-89650707 举报邮箱：jubao@36kr.com 网上有害信息举报
© 2011~2026 北京多氪信息科技有限公司 | 京ICP备12031756号-6 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502057322号
意见反馈
36氪APP让一部分人先看到未来
36氪
鲸准
氪空间
推送和解读前沿、有料的科技创投资讯