标题: “摇一摇”广告终于被整治，但我的手指还是不敢乱动-36氪
来源: 36氪
链接: https://36kr.com/p/3860786388538629
字数: 4447
============================================================

登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
安徽
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
“摇一摇”广告终于被整治，但我的手指还是不敢乱动
新周刊·2026年06月20日 09:02
“电子牛皮癣”终于要揭掉了？
一年一度的“618购物节”如期而至，各大常用App的开屏广告陆续被某几个电商平台承包。你习惯性地想要点右上角的“跳过广告”，却不确定是右手抖了一下还是没能精准命中，电商App红红火火的欢迎页面忽然弹了出来。
你叹了一口气，恼火地关掉这个不请自来的购物软件，摸鱼的心情几乎凉透，甚至忘了自己刚才拿起手机想要干什么。
即便不是购物节，“摇一摇”广告也依然活跃。你永远不知道它什么时候出现，只知道每一次出现，都得花上至少 5 秒钟清理。一次、两次、无数次，这些被广告偷走的几秒钟，一点点蚕食着普通人本就琐碎的生活。
“摇一摇”广告到底有多逆天，连影视飓风创始人Tim都吐槽过。（图/哔哩哔哩@罗永浩的十字路口）
天下苦“摇一摇”广告久矣，国家也看不下去了。
工业和信息化部（以下简称“工信部”）信息通信管理局日前表示，部分App在“618”等电商促销活动时，在开屏和弹出的信息窗口中，采用违规方式诱导用户点击，或通过高灵敏度“摇一摇”等方式误导触发跳转，要求相关企业立即整改，如违规将依法予以约谈、通报、下架等处置。
工信部信息通信管理局在今年“618”前夕召开专题会议，要求各相关企业立即开展自查整改包括“摇一摇”广告在内的App信息窗口呈现方式。（图/工信部）
工信部的措辞很严厉。看起来，这个“数字牛皮癣”的好日子要到头了？要真正实现这一步，单靠来自监管部门的铁拳，恐怕远远不够。
1
“摇一摇”广告，商业之癌
除了广告营销行业，没人会对“摇一摇”广告有好感。
重点就在于，它无论从哪方面看，都是名副其实的“牛皮癣”——利用开屏广告的强制曝光属性，也利用了智能手机陀螺仪和加速传感器的灵敏特性，捕捉你抬手、迈步，甚至指尖轻微颤动的瞬间。
“摇一摇”广告利用了智能手机陀螺仪和加速传感器的灵敏特性。（图/《新闻女王》）
“摇一摇”广告就像蹲在村口抽烟的臭流氓，无论姑娘想不想搭理他，只要路过都要吹一声口哨。“摇一摇”广告正以这种方式强暴你的眼睛，浪费你的时间，占据你的内存，切割你的精力，防不胜防，无处可逃。
甚至，这些还不一定是电商平台的广告，还有可能是伪装成广告的强制下载按钮。哪怕是智能手机操作技巧娴熟的我，也曾不幸被这些“伪装广告”多次击中，强行下载某个号称“能领红包”的电商App，白白浪费了几十MB的流量。
年轻人都容易中招，更不用说玩不转智能手机的老年人群体。社交媒体里，不少网友都曾吐槽，家中长辈的手机常常出现莫名其妙的软件，“像野草一样总是清理不掉”。逐个排查后才发现，罪魁祸首就是“摇一摇”广告。
不少老人遇到“摇一摇”广告时，总是不知道页面从何而来，也不知道如何让广告停止弹出。（图/《老闺蜜》）
用户被“摇一摇”广告无孔不入地骚扰，网上自然少不了各种吐槽段子。但很难想象，这东西刚出现时，打着的竟是“创新”旗号。
而不过几年光景，“摇一摇”广告就成了入侵所有智能手机的“洪水猛兽”。这项“创新”到底有多缺德？它们遍布各大社交娱乐App，用户还能理解，但出现在地图导航、地铁乘车码、校园课程表、快递柜等刚性场景，说是不顾人死活的商业之癌都不为过。
每每遇到此类状况，愤怒的用户总是搞不明白，品牌方到底是把自己当猴耍，还是在试探自己的忍耐底线。
更有人曾经和App开发者因为“摇一摇”广告对簿公堂。（图/河南卫视都市频道）
2
限制“摇一摇”广告
监管只是其中一环
在工信部这次发声表态之前，其实监管层一直盯着这项“创新”的一举一动。
从2021年7月起，工信部、市场监管总局、中央网信办等部门就先后出台过多项规定，明确广告上要有明显的“跳过/关闭”按钮、“点击跳转第三方”的标识；点击特定区域才能跳转；不能误导、诱导用户操作；不能频繁弹出广告；广告要能一键关闭等等。
2022年，工信部就曾指导中国信息通信研究院（中国信通院）联合电信终端产业协会及多家行业重点企业，联合制定了《App用户权益保护测评规范第7部分：欺骗误导强迫行为》（团体标准T/TAF 078.7—2022）。这份标准就“摇一摇”跳转界面的相关参数做出标准设定，其中包括“摇一摇”动作的设备加速度应不小于15m/s²（约1.5倍重力加速度），转动角度不小于35°，操作时间不少于3s。
《App用户权益保护测评规范第7部分：欺骗误导强迫行为》（团体标准T/TAF 078.7—2022）对“摇一摇”广告有明确的规范标准。
2023年5月1日起施行的《互联网广告管理办法》也规定，以弹出等形式发布互联网广告，广告主、广告发布者应当显著标明关闭标志，确保一键关闭，不得出现影响一键关闭的行为；启动互联网应用程序时展示、发布的开屏广告，也适用该规定。
只不过“上有政策、下有对策”，大部分App依然耍着“换汤不换药”的伎俩，继续诱导用户掉坑。很快有人发现，手机里出现了“翻转手机”“前倾开启”“上划开启”等变种发明，有的广告甚至多了震动特效，“一震就跳转”。
有网友更担忧，自己手机的前置摄像头会否成为广告商的下一个目标：“假如以后冒出个‘眨一眨’，是不是得戴墨镜才能用手机了？”
监管部门对“摇一摇”广告早有动作，但大部分App却“上有政策、下有对策”。（图/《涉过愤怒的海》）
技术入侵日常生活，说到底还是商业利益在驱动。广告本身就是生意，只是这次借了“摇一摇”的技术外壳。
互联网时代，点击取代展示成了广告传播的主要形式。一则广告投放后，存在CPM（按千次展示付费）、CPA（按行动付费）和CPC（按点击付费）三种主要付费模式，获得的收益往往天差地别。
所以在广告联盟眼里，开屏广告是最值钱的广告位。加上“摇一摇”广告使用的就是CPC模式，且底价非常便宜（0.1—2元之间），哪怕用户被动跳转，广告主都乐意支付这笔划算的钱。
至于让手机小角度倾斜就能触发“摇一摇”、关闭按钮总要延迟几秒才出现等问题，答案都藏在App（SDK）的参数设置里。这些参数对绝大多数用户来说，都是无可奉告的商业机密。
层层闭环之下，广告联盟、平台、投放方完成了各自的KPI，只有用户受伤的世界也达成了。换句话说，你我被“摇一摇”广告偷走的时间，都已经顺利完成了变现。
无孔不入的“摇一摇”广告让广告联盟、平台、投放方完成了各自的KPI，唯一受伤的只有用户。（图/《绝世网红》）
当然，用户也并非只能被动忍受。2023年起，部分安卓厂商就已开始通过系统升级，把关闭“摇一摇”广告作为一个选项交还给了用户。
而随着监管部门发声，也有部分App悄悄上线“永久关闭‘摇一摇’广告”的开关。尽管都是权宜之计，但起码从此之后，拿起手机摸鱼再也不用提心吊胆了。
包括哔哩哔哩（左）、网易云音乐（右）在内的主流App均在隐私权限设置中，增加“展示‘摇一摇’广告”开关。（图/哔哩哔哩、网易云音乐截图）
不过，要让“摇一摇”广告真正消失，关键还是开发者自己。如果只想钻空子、保KPI，再多的开关也只是摆设。
一项被用户厌弃的技术，最终只会被时间淘汰。
校对：河晏；排版：福里斯特
参考资料
[1] 摇一摇手机就触发广告，注意力争夺战谁是赢家 | 南方周末 2025-6-16
[2] 苹果为何叫停“摇一摇”跳转广告？ ｜ 财经杂志 2023-11-19
[3] 媒介伦理案例库｜手机成了“地动仪”？——摇一摇广告背后的技术霸凌与伦理边界探析 ｜ 媒介素养实验室 2025-11-29
[4] 为了对抗摇一摇广告，我写了个只有摇一摇的App。| 差评X.PIN 2025-11-18
本文来自微信公众号“新周刊”（ID：new-weekly），作者：福里斯特，36氪经授权发布。
该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。
+1
14
好文章，需要你的鼓励
新周刊特邀作者
3收  藏+11评  论
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮微  博
沉浸阅读返回顶部
举报
参与评论
评论千万条，友善第一条
登录后参与讨论
提交评论0/1000
你可能也喜欢这些文章
世界杯刚开球，品牌们在场外“打”起来了
SpaceX上市：比泡沫争议更重要的是，第四代商业模型诞生了
魔爪中国是如何在东鹏、红牛争霸能量饮料下“疯长”的？亚太总裁：背靠可口可乐在华销售网，盯紧富士康工厂，搞清楚差异化定位
“豪赌”世界杯，“乳业双雄”的隐形较量
水饺江湖半生泪：吴国强与大娘水饺的兴衰启示录
6道题，看懂AI的商业趋势
2026世界杯，为什么小红书买了，抖音没买？
第四届中国AIGC产业峰会在京顺利举办！近20位行业大咖解码Agent与非共识机遇
A站的“猴山”，快没猴了
新周刊
特邀作者
一本杂志和一个时代的体温。
发表文章1649篇
最近内容
“摇一摇”广告终于被整治，但我的手指还是不敢乱动
5小时前
在世界杯创造历史的，除了梅西还有一群无名之辈
2026-06-18
明星们都上头的解压玩具，凭什么拿捏百亿市场？
2026-06-18
阅读更多内容，狠戳这里
下一篇
花钱雇AI当同事，我的生意怎么样了？
每月一两千，把数字员工用到起飞。
5小时前
关于36氪
城市合作
寻求报道
我要入驻
投资者关系
商务合作
关于我们
联系我们
加入我们
36氪欧洲站
36氪欧洲站
36氪欧洲站
Ai产品日报
网络谣言信息举报入口
热门推荐
热门资讯
热门产品
文章标签
快讯标签
合作伙伴
36氪APP下载
iOS & Android
本站由 阿里云 提供计算与安全服务 违法和不良信息、未成年人保护举报电话：010-89650707 举报邮箱：jubao@36kr.com 网上有害信息举报
© 2011~2026 北京多氪信息科技有限公司 | 京ICP备12031756号-6 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502057322号
意见反馈
36氪APP让一部分人先看到未来
36氪
鲸准
氪空间
推送和解读前沿、有料的科技创投资讯