标题: 持续领跑世界模型驱动物理AGI，极佳视界再获10亿元B2轮融资-36氪
来源: 36氪
链接: https://36kr.com/p/3859841488180487
字数: 6647
============================================================

登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
安徽
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
持续领跑世界模型驱动物理AGI，极佳视界再获10亿元B2轮融资
36氪品牌·2026年06月19日 17:15
全球顶配资本阵容齐聚，市场投资意向远超原定募资目标。
极佳视界
B+轮北京市2023-01
世界模型与视频生成模型方案提供商
36氪报道前沿技术
我要联系
具身智能承载着AI走向物理世界的期待，因此成为产业界、学术界与资本市场共同关注的焦点方向。多家机构认为，随着机器人逐步进入工业、服务与家庭场景，具身智能有望成为AI时代最大的增量市场之一。
高盛预测，到2035年全球人形机器人市场规模有望达到380亿美元；摩根士丹利则认为，长期来看全球人形机器人产业规模有机会超过60万亿美元。
但在具身智能加速演进的当下，模型泛化能力不足与真实场景落地困难已成为行业共识。尤其在数据瓶颈尚未突破的情况下，单纯依赖海量数据驱动的VLA路线正面临边际效益递减的挑战，愈发难以支撑具身模型的持续进化。在这一背景下，“世界模型（World Model）”正在成为全球AI领域的重要技术前沿。
英伟达创始人黄仁勋曾公开表示，世界模型是继大语言模型之后AI发展的下一前沿，是机器人理解和预测真实世界的关键基础设施。李飞飞在声明中谈及世界模型的价值，“如果 AI 真正要发挥价值，它必须理解世界，而不仅仅是语言。世界由几何、物理和动态规律所支配，将语义、空间与物理统一起来，是 AI 的下一个伟大前沿。”
因此，在这一轮竞争中，聚焦物理AGI的「极佳视界」逐渐成为市场关注的代表性企业之一。作为国内少数同时布局重点世界模型与具身智能两大方向的企业，极佳视界正在构建从硬件、基础模型、数据体系到场景落地的完整技术闭环。
近日，极佳视界完成10亿元B2轮，本轮融资由新加坡跨境投资机构狮城资本（多轮持续追投）、中国-比利时基金（中比基金）、建投投资、万向钱潮、复星锐正、华盖创赢、金创投、德屹资本、华仓资本、元石基金等国家队基金、产业资本、财务机构、国资平台共同投资，国中资本、达晨财智、图灵资管等多个老股东持续超额加注；全球顶配资本阵容齐聚，市场投资意向远超原定募资目标。
早在今年第一季度，极佳视界已分别完成10亿元Pre-B轮和15亿元B1轮融资。3个月内连续完成3轮大额融资，标志着极佳视界在成为全球物理AGI赛道「技术引领者」和「产业开拓者」的路上，迈出了重要一步。
能成为全球顶级国家队基金、财务机构、产业资本与国资平台的共同选择，背后是资本市场对极佳视界「世界模型驱动物理AGI技术路线＋生产力级落地能力」的坚定看好。
对于物理AGI技术方向的笃定，源自极佳视界对AI第一性原理的长期践行——自成立起便坚信「世界模型是语言模型之后下一个最重要的事情」，坚持以基础模型为核心的物理AGI全栈路线，并加速生产力场景真实落地。
「双金字塔」驱动，加速物理AGI突破
大语言模型验证了“Scaling Law”的存在，业界期待“大力出奇迹”的效果会在具身智能领域重现。但具身智能领域的“Scaling Law”究竟该采用哪种方法？有人主张原来Vision Language Model的基础上加上Action数据，组成VLA；也有人主张在世界模型（World Model）基础上加入Action数据，组成WAM。
但答案果真如此简单？
极佳视界给出的解法，从一个根本问题出发：物理通用智能的Scaling，究竟建立在什么之上？
基于这一问题，极佳视界明确了当前物理通用智能的Scaling面临两大瓶颈：一是缺乏规模化、可描述物理规律的数据体系；二是缺乏能够高效学习物理规律的算法架构。公司提出「双金字塔」解决路径——一座面向数据，一座面向算法——多元化数据积累和算法优化，缺一不可。
在数据层面，极佳视界将数据金字塔自底向顶，细致地分为五层，并进行了系统性的全栈布局：互联网视频数据、真人数据、世界模型模拟器、仿真合成数据、真机数据。
目前，公司已构建从轮臂机器人本体拾光S1、低成本真机数采硬件Maker M01、低成本手持数采硬件U-01、低成本Ego数采硬件E-01，到自研具身世界模型平台GigaWorld-0的完整全栈软硬件体系。围绕真机与无本体采集持续积累大规模训练数据，极佳视界预计到2026年底实现累计100万小时，支撑模型在不同任务、场景与本体之间实现更强的泛化能力。
在算法层面，极佳视界将金字塔自底向顶分为三层：世界模拟、动作对齐、经验强化。
目前，极佳视界已经在三层算法金字塔和五层数据金字塔都实现提前布局。
事实上，作为2026年以来最为热门的模型方向，世界模型同时也几乎是在定义上最缺乏非共识的方向。OpenAI以“世界模拟器”解释Sora的意义，DeepMind希望通过Genie类模型生成可交互环境，NVIDIA将Cosmos定位为面向Physical AI的世界基础模型，World Labs则试图从空间智能和3D世界生成切入。不同公司都在使用“世界模型”这一概念，但背后对应的能力边界、数据形态和最终目标并不相同。
因此，极佳视界并不是简单押注某一种“世界模型”定义，而是将世界生成模型与世界行动模型放在同一个物理AGI体系中协同推进：前者负责理解、模拟与生成物理世界，为数据与预训练提供底座；后者则把世界模型的理解与预测转化为机器人的行动策略。两类模型相互反哺、螺旋上升，共同构成极佳视界通往物理通用智能的核心路径。
世界行动模型——把世界模型的理解与预测转化为机器人的行动策略：
GigaBrain-0：世界模型驱动的自研具身VLA大模型，在全球规模最大的真机评测RoboChallenge中，以51.67%的任务成功率获得全球第一，领先Physical Intelligence的π0.5接近10个百分点；
GigaBrain-0.5M*：全球首个以「世界模型主导的经验学习」为核心的物理智能体原生范式，通过「世界模型+强化学习」实现自我进化，高难度长时程任务成功率接近100%；
GigaWorld-Policy：打破「速度-性能-效率」不可能三角的世界动作模型，实现10倍推理速度、10倍训练效率提升，任务成功率提升约30个百分点；在全球权威、面向家庭移动操作任务评测平台RoboCasa365上击败Nvidia GR00T N1.5、PI0.5等获得全球第一，并成为榜单首个登顶的世界动作模型。
世界生成模型——理解、模拟并生成物理世界，为行动模型提供数据与仿真底座以及预训练参数：
GigaWorld-0：全球首个验证「世界模型生成数据能有效提升真实机器人性能」的里程碑式工作，2025年12月发布并开源，GitHub开源代码斩获1.5k+ Star；
GigaWorld-1：全球领先的动作条件世界模型（AC-WM），在权威评测WorldArena上以综合得分62.34击败谷歌、英伟达等顶尖机构的模型，获得全球第一，是榜单首个突破60分的模型；
DriveDreamer：全球首个面向真实物理世界的自动驾驶世界模型，获NVIDIA Oral Presentation邀请、ECCV 2024最具影响力论文之一，率先实现世界模型的大规模产业落地。
基于上述体系，极佳视界首次公布物理AGI基础模型的12个月路线图：GigaBrain-1将于2026年第三季度发布，成为全球首个基于「双金字塔」体系打造的物理AGI基础模型；GigaBrain-2、GigaBrain-3加速Scaling，其中GigaBrain-3将基于1000万小时视频数据与100万小时世界-动作数据进行训练，剑指物理AGI的「GPT-3时刻」。
刚刚收获的B2轮融资资金，也将重点投向「双金字塔」数据与算法体系，加快物理基础模型的迭代，全力冲刺B端工业与C端家庭两大场景的规模化应用。
C端和B端齐头并进，加速生产力场景落地
在模型能力的基础上，极佳视界还在通过两类产品与服务回答物理AGI「在哪里兑现」的问题：
一类是面向行业伙伴输出基础模型能力的「基础模型服务」，通过软件、API、授权等方式赋能本体厂商、自主系统开发商与工业客户；另一类是将模型能力直接带入真实物理世界的「AGI原生产品」，以面向家庭的拾光系列与面向工业的Maker系列为代表。
C端进家庭、B端进工厂，两条线并行。
在C端，极佳视界推出家庭场景子品牌「拾光SeeLight」——国内首个家庭通用机器人品牌。
其首款产品、全球首个进入真实家庭的通用人形机器人「拾光S1」，已拿下国内首个真实家庭场景百台订单，并将于2026年第三季度开启规模化运营；下一代家庭通用机器人「拾光S2」也将于第三季度发布，真实家庭创始版预定通道将同期同步开启。
沿着拾光S2/S3的产品节奏，C端正对应物理AGI的ChatGPT时刻——让普通技能在真实家庭场景中被广泛应用。
在B端，一方面，面向工业制造场景，极佳视界正从单点验证迈向规模化量产。
今年4月，极佳视界联合一汽模具、阿里云，完成国内首个具身智能机器人在真实工业制造场景的全流程解决方案落地——世界模型GigaWorld、具身基础模型GigaBrain与物理AGI原生本体Maker H01「三件套」进入一汽模具真实工厂，围绕箱体拆垛、跨区域搬运、动态避障、精准操作等高频任务，将传统自动化方案数月的场景适配周期压缩至数周。
6月，极佳视界宣布规划三年内联合隆盛科技在无锡部署1000台搭载极佳视界世界模型具身大脑与Maker系列的通用机器人——这是全球首次由物理智能基础模型驱动的通用机器人在工业场景开启千台级规模化落地，标志着国内具身智能彻底告别小范围试点、全面迈入工业场景规模化量产周期。
另一方面，极佳视界的自动驾驶世界模型DriveDreamer系列已成为行业代表性基础设施——以世界模型为核心的新一代驾驶模拟器，已与多家国内头部主机厂、海外及合资主机厂，以及AI芯片、Tier 1巨头达成签约定点与量产合作，服务海内外头部主机厂与自动驾驶公司超30家。
以工业系列产品为代表的B端布局，正对应物理AGI的Claude Code时刻——高级技能在生产力场景中的突破。
两条线并行，持续积累的真实数据与商业闭环进一步反哺「双金字塔」的数据底座，驱动「场景—数据—模型—产品—生态」飞轮。
十年物理AI积累，开启「无限物理生产力」时代
极佳视界成立于2023年，是国内第一家系统布局世界模型的科技企业 ，也是全球范围内，先行推进世界模型产业化落地的科技企业，在视频/3D/物理世界生成模型、世界动作模型等物理AGI基础模型的全栈核心技术，以及具身、驾驶等多个场景的闭环落地应用等方面，具备全方位的竞争优势。
作为在国内最早布局世界模型的物理AGI领先企业，极佳视界相信物理AGI未来也将经历类似阶段，不同之处在于——物理AGI将直接作用于真实的物理世界。它带来的不仅是信息效率的提升，更是生产与生活方式的重塑，因此对经济与社会的影响也将更为深远。
极佳视界核心团队完整经历了CV、自动驾驶、具身智能、世界模型等物理AI过去十年的发展历程，并在每个阶段的技术创新和产业落地都持续做出令行业刮目的成果。
在CV时代，团队多次主导获得FRVT、COCO、VOT等全球最具影响力视觉AI比赛的世界冠军，并实现大规模产业落地；
在自动驾驶时代，团队提出的BEVDet等系列工作是全球最有影响力的自动驾驶BEV范式之一，长期排名nuScenes全球第一，并实现规模化量产落地，还主导了地平线AIDI平台等行业最大规模的数据闭环产品、以及百度Apollo仿真框架的研发和商业化落地；
在世界模型和具身智能时代，DriveDreamer系列是全球最早面向物理世界的世界模型代表性工作之一，GigaBrain、GigaWorld系列持续引领具身基模与世界模型的技术突破和产业落地。
极佳视界创始人兼CEO黄冠是清华大学自动化系创新领军工程博士，曾担任地平线视觉感知技术负责人、鉴智机器人合伙人兼算法副总裁，并拥有微软亚洲研究院、三星中国研究院等顶尖研究机构工作经历。
黄冠博士完整经历过去十年物理AI的技术和产业发展历程，多次带领团队获得全球权威AI比赛世界冠军，在物理AI方向兼具丰富的技术创新、产业落地和连续创业经验。
极佳视界模型团队核心成员包括前互联网大厂副总裁架构专家、引用近2万次的世界前2%科学家、博士期间超10篇顶会一作的世界模型顶尖科学家、超过10年物理AI全栈量产经验的产业专家、华为天才少年获得者、万卡集群线性加速的顶尖算法和Infra专家等顶尖人才。产业团队则来自地平线、阿里云、博世、百度等科技巨头高管专家。
作为行业少有的，在物理AGI的算法、数据、本体、量产、商业、组织等方面都拥有前沿探索经验的六边形团队，极佳视界已在多个领域取得明确成果。
在人形本体产研方向，极佳视界汇集了国内TOP级出货量机器人企业的研发负责人，累计主导了数千台人形机器人产品的研发和交付。公司在物理AI方向则拥有超20年超30亿的主导商业落地经验。
关于行业的未来，极佳视界创始人、CEO黄冠有着清晰的洞察：GPT-3时刻，实现了模型能力的智能涌现；ChatGPT时刻，生产力惠及了每一个普通人；Claude Code时刻，数字智能模型能力达到了专业领域专家级别。
沿着这一判断，极佳视界的未来布局也颇为明确：GigaBrain-3聚焦在模型能力上实现GPT-3级别的进展；机器人本体拾光S2/S3系列将致力于C端在技术与产品上的产业级突破；B端专业领域技能层面，工业场景应用落地正在规模化展开，公司业务剑指物理智能在高级技能生产力场景的专家级突破。
该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。
+1
37
好文章，需要你的鼓励
36氪品牌资深作者
15收  藏+10评  论
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮微  博
沉浸阅读返回顶部
举报
参与评论
评论千万条，友善第一条
登录后参与讨论
提交评论0/1000
36氪品牌
资深作者
TA没有写简介，但内敛也是一种表达
发表文章3875篇
最近内容
持续领跑世界模型驱动物理AGI，极佳视界再获10亿元B2轮融资
21小时前
京匠南京德基首店启幕，重塑高珠黄金消费逻辑
2026-06-18
服务分发+AI：鸿蒙负一屏如何成为服务的「场景级入口」?
2026-06-17
阅读更多内容，狠戳这里
报道的项目
极佳视界
我要联系
世界模型与视频生成模型方案提供商
下一篇
女掌门带队，河南最火景区要IPO了
假期火爆。
21小时前
关于36氪
城市合作
寻求报道
我要入驻
投资者关系
商务合作
关于我们
联系我们
加入我们
36氪欧洲站
36氪欧洲站
36氪欧洲站
Ai产品日报
网络谣言信息举报入口
热门推荐
热门资讯
热门产品
文章标签
快讯标签
合作伙伴
36氪APP下载
iOS & Android
本站由 阿里云 提供计算与安全服务 违法和不良信息、未成年人保护举报电话：010-89650707 举报邮箱：jubao@36kr.com 网上有害信息举报
© 2011~2026 北京多氪信息科技有限公司 | 京ICP备12031756号-6 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502057322号
意见反馈
36氪APP让一部分人先看到未来
36氪
鲸准
氪空间
推送和解读前沿、有料的科技创投资讯