标题: 国家队下场做AI虚拟细胞，「百曜科技」完成数千万元新一轮融资｜36氪首发-36氪
来源: 36氪
链接: https://36kr.com/p/3835460873385348
字数: 3733
============================================================

登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
安徽
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
国家队下场做AI虚拟细胞，「百曜科技」完成数千万元新一轮融资｜36氪首发
胡香赟·2026年06月05日 08:30
AI虚拟细胞有望成为“未来AI+生命科学最具有颠覆性的领域之一”。
文｜胡香赟
编辑｜海若镜
36氪获悉，AI虚拟细胞（AIVC）平台公司「百曜科技」近期已完成数千万元新一轮融资。本轮融资由国家级国有资本运营平台中国国新旗下的国新创投基金领投，道彤资本和云启资本跟投，老股东峰瑞资本和百度风投追加投资。募集资金将主要用于全新一代虚拟细胞算法模型迭代、独家数据收集平台建设以及加速产业化落地。
百曜科技是36氪持续追踪报道的企业（附链接），公司创始团队依托中国科学院动物研究所、北京干细胞与再生医学研究院的科研资源，自2023年起开始构建AI虚拟细胞基础大模型，以实现细胞行为和状态变化的精准分析及预测，并持续推进AIVC模型升级和产业化落地实践。
2026年来，AI制药赛道的融资热情持续高涨，且行业关注点正逐步从早期的分子筛选单点突破，逐步转向更深层的细胞级生命系统建模和动态模拟。与聚焦于分子构型优化的AI药物发现不同，AIVC的价值可覆盖药物开发全生命周期：从疾病机制解析、靶点发现、候选药物虚拟筛选、临床前药效与毒性预测，到临床患者分层，其核心突破在于将AI建模层级从“分子”提升至“细胞”，直接模拟生命系统对外界干预的动态响应。
AIVC基于海量单细胞多组学数据进行训练，通过学习细胞状态转换规律、基因调控网络以及跨尺度因果关系，构建能够表征细胞行为和命运演化的基础模型（Foundation Model）。研究人员只需输入细胞初始状态（如诱导多能干细胞、免疫细胞或肿瘤细胞）以及特定扰动条件（如药物作用、基因编辑或环境变化），模型即可预测细胞未来的状态转变，包括增殖、分化、衰老、凋亡及疾病进展等关键生物学过程。
这种能力使科研人员能够在数字环境中预先开展大规模虚拟实验，优先筛选出最具成功概率的研究假设，再通过湿实验进行精准验证。由此，研发流程从传统的“实验驱动”逐步转变为“模型驱动”，有望显著降低研发成本、缩短开发周期，并提升药物研发的整体成功率。
从产业发展趋势看，AIVC正在从单纯的研发工具演变为生命科学领域的新型基础设施。正如大语言模型重塑了信息处理方式，AIVC有望成为理解、预测和设计生命系统的核心平台，为下一代药物研发、细胞治疗和合成生物学提供底层能力支撑。得益于此，ARK Invest曾在《Big Ideas》报告中发表观点称，虚拟细胞将是“未来AI+生命科学最具有颠覆性的领域之一”。
当前，一级市场的资金流向在慢慢验证这个判断。百曜科技创始团队表示，本轮融资获得国家级国有资本运营平台、市场化科技与医疗资本的认可，将帮助公司快速完成全新一代基础模型和扰动模型，落地自产数据集平台建设与独家数据集合作。在确保AIVC核心能力的基础上，率先探索产业应用场景，布局先进细胞治疗和“AIDD plus AIVC”,加速“模型-数据-场景”的产业链闭环。
据悉，早在2023年9月，创始团队就已发布知识增强多物种细胞大模型GeneCompass，并作为封面文章发表于《Cell Research》。该模型是拥有过亿单细胞数据量、知识嵌入的通用虚拟细胞基座模型；2025年，团队进一步升级发布CellGraphCompass模型，将图结构算法和先验知识系统化应用于虚拟细胞建模。同年，基于基础模型构建的扰动模型帮助创始团队在全球虚拟细胞挑战赛中获得预赛全球第一，决赛全能榜单全球第二的成绩。
此外，百曜科技在数据方面也有大量沉淀。除依托创始团队经4年积累的全球大规模AI-ready公共数据集用以训练基础模型之外，团队还将在近期落地自产数据集技术，收集适配AIVC模型训练的高质量时间连续性扰动数据集，并开展大规模临床数据合作自产数据集项目。
应用层面，百曜科技已与海内外合作伙伴在模型部署、细胞治疗管线联合研发、早期靶点发现及临床样本精准分层等场景推进落地。
投资人观点：
中国国新相关负责人表示，国新基金长期关注兼具硬核技术壁垒与国家战略价值的创新赛道。AI虚拟细胞技术作为生物医药产业的底层基础设施，深度契合国家'十五五'规划中人工智能+行动的战略部署。我们看好百曜团队在该领域的深厚技术积淀与持续创新能力，期待公司持续以AI驱动生命科学研究范式变革，释放长期价值。作为国新基金的首个天使轮投资项目，我们将倾力支持百曜科技打通“模型研发-场景验证-产业落地”全链条通道，为我国构建自主可控的AI制药技术体系提供关键支撑。
财务顾问明德资本合伙人胡茗译表示，AI虚拟细胞是新一代生成式人工智能模型在生命科学领域中的重大突破，将让学届与产业界拥有更全局、更精准、更高效的手段，来模拟药物分子与人体复杂生命系统在虚拟世界的交互，这会在当下全球医药行业对AI普遍广泛接受的基础上，迸发出更底层也更强大的商业机会。很高兴看到百曜获得国家队基金与专业医疗与科技基金的鼎力支持，持续构建数据基础设施并引领模型的不断突破。
财务顾问点石资本合伙人黄峻表示，虚拟细胞代表着AI for Life Science领域最富想象空间的前沿方向。百曜是国内极少数从native底层架构出发、自主构建细胞基础模型的团队，进度超前。依托中科院深厚的科研积淀，以国际顶级期刊成果和全球赛事验证实力，百曜兼具深厚的数据资产壁垒与领先的原创算法能力。我们坚信，它将成长为这一赛道的领跑者。
本文由「胡香赟」原创出品， 转载或内容合作请点击 转载说明 ；违规转载必究。
寻求报道
本文图片来自：AI生成
+1
31
好文章，需要你的鼓励
胡香赟新锐作者
9收  藏+10评  论
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮微  博
沉浸阅读返回顶部
举报
参与评论
评论千万条，友善第一条
登录后参与讨论
提交评论0/1000
你可能也喜欢这些文章
硬氪首发|moody前高管搭档大疆骨干入局陪伴机器人，锦秋领投，融资数千万
红杉、阿里押注过的具身大脑公司再融资，上交等投资数亿元｜硬氪首发
NoonWake.AI完成近千万元种子轮融资，用AI做年轻人的情绪消费品｜智能涌现首发
36氪首发 | 中科大博士做量子赛道“卖水人”，连续融资两轮
「逆矩阵」完成超亿美元融资，创始人：通用世界基座模型窗口期已压至18个月
硬氪首发 | 海洋具身智能公司「世航智能」拿下创纪录10亿融资，朱啸虎押注
36氪首发 | EBike变速器供应商打破海外巨头垄断，获国泰、达晨参与新一轮数千万元融资
高瓴出手了一家消费级柔性机器人公司，要把“大白”从电影搬进现实家庭｜硬氪首发
36氪首发 | 核心材料成本降至进口材料五分之一，电致变色技术厂商获投，车规级产线建设中
胡香赟
新锐作者
这个人很懒，她没有写简介
发表文章242篇
最近内容
医药圈最强“奥斯卡”也没救回股价，创新药被彻底抛弃了么
2026-06-10
生殖学博士入局脑机接口，想做一款缓解女性经期情绪问题的脑机"发箍"｜早期项目
2026-06-09
「百奥几何」完成数亿元战略融资，打造生命科学"微观世界模型"｜36氪首发
2026-06-09
阅读更多内容，狠戳这里
提及的机构
云启资本
深扎行业 洞察趋势 系统布局 价值投资
下一篇
被世界品牌学习，山下有松的秘密是？
掀起海外“反向代购”，山下有松凭什么？
2026-06-05
关于36氪
城市合作
寻求报道
我要入驻
投资者关系
商务合作
关于我们
联系我们
加入我们
36氪欧洲站
36氪欧洲站
36氪欧洲站
Ai产品日报
网络谣言信息举报入口
热门推荐
热门资讯
热门产品
文章标签
快讯标签
合作伙伴
36氪APP下载
iOS & Android
本站由 阿里云 提供计算与安全服务 违法和不良信息、未成年人保护举报电话：010-89650707 举报邮箱：jubao@36kr.com 网上有害信息举报
© 2011~2026 北京多氪信息科技有限公司 | 京ICP备12031756号-6 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502057322号
意见反馈
36氪APP让一部分人先看到未来
36氪
鲸准
氪空间
推送和解读前沿、有料的科技创投资讯