标题: 智谱创始人唐杰隔空对话马斯克：赶超Claude Fable 5不用等到2027年-36氪
来源: 36氪
链接: https://36kr.com/p/3859419411534850
字数: 3836
============================================================

登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
安徽
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
智谱创始人唐杰隔空对话马斯克：赶超Claude Fable 5不用等到2027年
AI前线·2026年06月20日 13:00
重新校准中美大模型能力的时间差
6月18日晚，马斯克和智谱创始人兼首席科学家唐杰在 X 上来了一次隔空对话。 
起因是一名网友发问，当前中美大模型差距何时能够追平？ “你认为中国何时才能达到 Fable 级别？GLM-5.2 肯定会缩短差距。” 
随后技术狂热分子Teortaxes，同时也算是技术圈的一个小KOL（65K粉丝，每次对于 DeepSeek 的技术解读都相当到位）对此进行了回应。 
他先给智谱的GLM-5.2定了个位，认为它现在大概是Claude Opus 4.7-4.8的水平。（视觉理解部分另算，因为智谱目前并不能做到全模态统一，当然，他认为Opus在这块本身做得也很烂） 
由此推断，中美模型之间现在存在7个月的时间差。 
基于 Mythos 的时间线，他给出了一个参照点：Mythos 系列在 2026 年 2 月初已达到 Preview 级别，功能上追平或超过 Opus 4.8。若按 Claude 追赶速度推算，中国若要出一个“能力对标 Mythos 完整版”的模型，时间大概会落在 2026 年 11 到 12 月之间。 
随后，马斯克到场吃瓜，他认为可能再晚一个季度，“可能在 2027 年 Q1”。 
接着，被点名的 GLM-5.2 的真身抵达现场。唐杰教授回应了马斯克的判断，他一句轻描淡写的“不会那么久”，很低调地秀了一把。言外之意，也是暗示：“以智谱为代表的国内大模型，（尤其是智谱），有望在今年内实现跨越”。 
中美AI领域的产业与学术代表隔空喊话，讨论的还是当前大家最关注的“中美模型差距”问题，评论区热度迅速升温。 
围观的群众开始分裂成两派，一派兴奋派认为，GLM这个体量能跑出现在的成绩已经很猛，年底GLM6值得期待。比如GLM-5.1在全球Harvey法律Agent专业领域的测试中，还够不上名次（据说是零分）；但到了 GLM-5.2，已经能够冲进前三，足以见得智谱模型的迭代速度之快。 
另一边的冷静派则认为，现在的 GLM-5.2 连跨对话的记忆能力都没有，光在Benchmark上追平意义不大。 
对此，马斯克也予以认同，他表示，中美双方在Benchmark上实现年底前追平或许是有可能的，但要是按真正的实用性来衡量，即使在Q1也已经很了不起了。 
他认为，Anthropic一直把重心放在最大化“有用的智能”上，这件事不会体现在Benchmark分数里，但一定会体现在收入上。 
这一对标，也再一次把智谱的推到了“中国版 Anthropic”定位。 
一方面，两家公司不仅带着极强的学院派/研究派创立基因，追求技术前沿时更注重底层创新和长期价值。 
另一方面，在商业化节奏和市场认可度上，Anthropic从 B 端 Coding 市场突围，占领专业用户心智，从而打造出陡峭的增长曲线与稳健的商业模式，在这一点上与同样在 B 端业务表现亮眼的智谱非常相似。 
上周，Anthropic推出最新旗舰模型Claude Fable5，却因为背地模型降智、访问地域设限等操作而备受指责；反观智谱，随即推出 GLM-5.2，以51分登顶所有开源权重模型，大幅领先MiniMax-M3（44分）、DeepSeek V4 Pro（44分）和Kimi K2.6（43分），并推行MIT协议全量开源。 
对比两家公司在面向开源社区和用户的态度，智谱不仅收获了大量口碑与路人缘，股价更是一路爆发式上涨态势。近五个工作累计上涨幅度高达 99.81%，几乎实现翻倍。 
事实上，唐杰老师上个月就已经针对智谱更大程度的模型更新——原生多模态，进行过预告。（智谱创始人唐杰透露：原生多模态模型将在数月内上线）。 
5 月初，他给出的答案是：数月内上线。这次唐杰老师再次强调时间节奏后后，智谱的全球化负责人也转发推文，预告“大事即将发生”，这也意味着GLM 的大版本升级进一步逼近。 
GLM-5 发布后，智谱在 Coding 和 Long-running agent tasks（长时程代理任务）上发力，开源生态稳居全球第一梯队，但在多模态，尤其是原生多模态上，确实还需要给外界一个更明确的答案。 
这个答案有多重要？Kimi 今年 1 月底发布的 K2.5 已经是原生多模态架构；阿里 Qwen3.5-Omni 3 月上线，基于超过 1 亿小时音视频数据端到端预训练；GPT-4o 更是在去年 4 月就完成了原生多模态架构落地。 
多模态的理解与构建，已成为头部模型拉开差距的最关键维度。在唐杰的推文里，他分享了构建多模态能力的战略意义：感知环境是完成长任务的基础，多模态不是功能附加，而是 Agent 真正落地的前提。 
因此，补齐多模态不仅是支撑下一段资本叙事的必要条件，更是智谱走通技术路线闭环的必经之路。 
但笔者认为，要想实现追赶 Fable5 的目标，国产模型不仅要在预训练阶段把模型推向万亿级参数，更大的挑战，还在于后训练阶段让模型能够（部分）跑通自我训练和自我迭代（递归式自我改进，RSI）。 
最后，把话题重新拉回“中美模型差距”这个常谈常新的话题。Anthropic CEO 达里奥曾给出他视角下的“终局判断”。 
在5 月份的《2028: Two scenarios for global AI leadership》报告中，他给出了两个假设：一个是美国及盟友守住领先优势，另一个是中国追到跟美国并驾齐驱。 
当然，整篇报告呼吁美国通过堵住芯片zousi、海外数据中心接入和蒸馏攻击这些漏洞，把美国的领先优势锁定在12到24个月之间。 
也就是意味着，2028年1月，中国最好的模型最多也就追到美国2027年1月那个水平的模型，换句话说差一整年起步。 
但现在看来，除非达里奥在今年有神速推进，否则中美之间的代差很有可能进一步缩小。 
声明：本文为 AI 前线原创，不代表平台观点，也不构成投资建议，未经许可禁止转载。 
本文来自微信公众号 “AI前线”（ID：ai-front），作者：青和，36氪经授权发布。
该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。
+1
8
好文章，需要你的鼓励
AI前线特邀作者
3收  藏+10评  论
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮微  博
沉浸阅读返回顶部
举报
参与评论
评论千万条，友善第一条
登录后参与讨论
提交评论0/1000
你可能也喜欢这些文章
AI 成绩单背后，藏着一位华人“出题人”
都说AI好用，为什么人效还是一样？
刚刚，诺贝尔奖得主成Anthropic新员工
花钱雇AI当同事，我的生意怎么样了？
硬氪首发|moody前高管搭档大疆骨干入局陪伴机器人，锦秋领投，融资数千万
AI越强，越要“杀死”过去的自己
美国AI狂飙，亚洲抢先吃饱
入局AI新风向，WAIC 2026全球开票！
今天起，Claude Design要把设计师和程序员变成同一种人了
AI前线
特邀作者
TA没有写简介，但内敛也是一种表达
发表文章650篇
最近内容
智谱创始人唐杰隔空对话马斯克：赶超Claude Fable 5不用等到2027年
1小时前
一年亏掉约 2600 亿，OpenAI 的“烧钱机器”停不下来了
2026-06-17
Fable 5被禁3天后Anthropic认怂，连夜急派员工赴华盛顿谈判：GPT 5.5有同款漏洞
2026-06-15
阅读更多内容，狠戳这里
下一篇
硅谷最抢手的新岗位出现了
模型神话正式退场，落地战争全面打响。
2小时前
关于36氪
城市合作
寻求报道
我要入驻
投资者关系
商务合作
关于我们
联系我们
加入我们
36氪欧洲站
36氪欧洲站
36氪欧洲站
Ai产品日报
网络谣言信息举报入口
热门推荐
热门资讯
热门产品
文章标签
快讯标签
合作伙伴
36氪APP下载
iOS & Android
本站由 阿里云 提供计算与安全服务 违法和不良信息、未成年人保护举报电话：010-89650707 举报邮箱：jubao@36kr.com 网上有害信息举报
© 2011~2026 北京多氪信息科技有限公司 | 京ICP备12031756号-6 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502057322号
意见反馈
36氪APP让一部分人先看到未来
36氪
鲸准
氪空间
推送和解读前沿、有料的科技创投资讯