标题: 上线自营家装App，京东阿里字节快手激战万亿市场-36氪
来源: 36氪
链接: https://36kr.com/p/3859635190010881
字数: 4018
============================================================

登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
安徽
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
上线自营家装App，京东阿里字节快手激战万亿市场
Tech星球·2026年06月20日 11:45
大厂席卷家装市场。
Tech星球独家获悉，京东在近期上线“京东自营装修”App，这是一个综合类的装修产品，用户可在其中选购毛坯装修、旧房翻新、精装改造、别墅装修等服务，平台也提供免费上门量房、户型规划和报价清单等。不止是京东，Tech星球发现，阿里天猫也在今年初针对B端家装企业推出一站式提货App“天猫装修宝”。
实际上，大厂扎堆入局家装已成常态化态势。除了京东、阿里外，蚂蚁也在去年11月推出支付宝“家装宝”，解决家装行业资金专款专用问题，去年8月，快手旗下家装品牌业务快手筑梦家启动全国代理服务商公开招募计划，加码家装赛道。
不同于早年互联网平台仅做线上家装信息撮合、简单建材售卖的浅层尝试。这一轮大厂在家装赛道的布局全部双向发力，一边面向普通业主推出标准化整装、旧房局改、资金保障、内容讲解等C端消费服务，另一边向线下装修公司、建材厂商开放数字化工具、金融方案、供应链渠道与流量资源，深度服务B端市场。
万亿家装市场迎来互联网巨头扎堆进场，这波入局大厂到底看中了什么，家装生意真的好做吗？
01
扎堆进场，大厂家装业务全线提速 
家装并非互联网新赛道，几年前，包括阿里、京东、字节、快手在内的多家大厂就曾试水线上建材售卖、装修信息撮合，但大多停留在线上引流、线下装企承接的轻资产模式。从2025年下半年至今，头部互联网平台彻底改变打法，轻重资产同步落地。
2026年5月，天猫上线AI家装底层平台“天猫设计家”，同步落地线下体验门店，将AI设计工具、施工工艺库、全品类建材供应链、工地管控系统与支付宝担保交易整合，面向消费者推出整装套餐，同时对中小装修公司开放数字化工具，定位家装行业“基础设施”。在此基础上，主打小区团购整装模式，依托淘宝、天猫家装流量，集合同小区业主集中议价，压缩主材采购与施工溢价，解决散户装修议价能力弱的问题。
2025年9月，支付宝正式推出家装宝资金托管业务，短短两个月内，重庆唐卡、贵州喜百年、杭州都都装饰、创艺装饰等数十家区域头部整装企业完成签约接入，这是全新的一条家装消费模式。
过往装修行业普遍存在预付全款、装企卷款跑路乱象，家装宝实行“节点验收、分段放款”机制，业主确认水电、泥木、油漆、竣工每一步施工合格后，托管资金才会拨付给装修公司，从交易环节规避资金风险。
字节、快手两大内容平台也迭代家装业务布局。
字节方面，旗下家装平台住小帮早年孵化自营装修品牌住好家，深度入局线下整装履约，不过由于业务战略调整，住好家停止新增整装签单，放弃重资产自营施工，转而依托抖音流量，转型做家装内容服务，同时住小帮整体并入抖音生活服务体系，联动本地生活商户深耕同城家装。
快手方面变化更为激进，去年8月，旗下家装品牌快手筑梦家启动全国代理服务商公开招募，快速下沉三四线同城家装市场，今年持续加码家装直播专场、本地装修团购业务，依托短视频流量收割家装意向客户，完善内容获客到线下成交闭环。
与阿里、字节、快手、蚂蚁轻平台逻辑完全相反，京东近一年在家装布局上主打“自营重交付”，也是所有大厂中投入最重、家装生态最完整的玩家。
Tech星球了解到，京东家装始创于2010年，十余年来累计服务超20万户家庭，是全国范围内屈指可数的大型连锁直营家装品牌。京东自建有上万平仓储，实现主材统一集采和配送。
2025年5月，京东自营家装线下旗舰店在北京开业，同步推出京品门窗、京悦暖等自有建材品牌；同年6月完成对连锁整装企业四川生活家收购，直接拿下覆盖126座城市的线下门店与施工网络，补齐线下交付短板；8月和宜家达成深度合作，打通宜家设计、京东送装一体化服务。
今年3月，京东推出“AI智慧家装”品牌，通过自有JoyAI大模型生成全屋整装方案，搭建产业化交付平台。 目前，京东直管5200余名覆盖十大工种的产业工人，打破了传统装修“包工头分包”的模式。此外，在供应链端，京东还组建500余人专业采销团队。
京东在线下渠道同步铺开，京东家装已全面入驻全国京东MALL，计划2026年门店覆盖30座城市。今年618期间再发布局改焕新战略，瞄准旧房局部改造市场，联合建筑设计院推出适老装修方案，同时推出装修0息分期、最高百万装修保障险，覆盖新房整装、旧房翻新两大核心需求。
02
各路玩家混战，万亿市场洗牌
大厂近一年来纷纷加码家装，并不是无的放矢。过去家装行业高度绑定新房交付，而当下房地产市场进入存量时代，旧房翻新、局部改造、二手房重装成为市场主流需求。
据《中国家装发展报告》数据显示，中国家装家居市场总体规模在2025年达到5万亿元左右，2030年有望达到7万亿元。存量住房翻新需求释放，将取代新房市场成为家装家居的主要市场。
“不同于家电、3C等成熟电商品类增长见顶，家装属于高客单价低频消费，单户整装消费普遍在15万-30万元，局改订单也可达数万元，市场体量远大于多数垂直消费品赛道”，一位分析人士告诉Tech星球。
同时，家装属于“家庭消费入口”，譬如，装修完成后，家具、家电、智能家居、软装、家政等后续消费都会跟随释放，实际上，拿下家装流量，等于长期锁定家庭全周期消费，这是大厂最核心的诉求。
另外，装修行业长期存在标准化缺失、价格不透明、资金无保障、施工管控难四大顽疾。层层分包导致增项加价、材料以次充好。业主预付大额款项后，中小装企资金链断裂跑路频发。施工流程无统一规范，售后维权无主体。
而互联网大厂恰好能补齐这些短板。譬如，支付宝家装宝的资金托管能解决信任问题。京东成熟供应链体系压低材料成本、统一品控，AI设计、线上工地监控实现全流程可视化，而且平台统一售后兜底，相比中小型本地装修公司，具备品牌信任背书。对于普通消费者而言，在大厂平台入局装修，规避与小型装修作坊博弈的风险，市场接受度持续走高。
万亿存量家装市场，是互联网大厂为数不多仍具备增长空间的实体赛道，存量翻新需求、行业信任缺口、家庭消费入口价值，共同推动阿里、京东、蚂蚁等大厂持续加码布局。这一轮大厂入局不再是简单线上引流，而是从资金、供应链、施工、数字化全方位重构行业规则，有望逐步解决行业长期存在的乱象。
但是，家装非标、重交付、低毛利、区域分散的底层特性没有改变，无论是阿里等轻资产入局，还是京东重资产自营，都需要长期持续投入，短期很难实现规模化盈利。
未来家装赛道不会出现一家独大的局面，头部互联网平台、全国连锁整装企业、区域本土装修公司将长期共存，行业洗牌周期才刚刚开启。对于消费者而言，大厂入局带来更透明、安全的装修选择，对于行业从业者，数字化、标准化转型将成为生存必经之路。
本文来自微信公众号 “Tech星球”（ID：tech618），作者：陈桥辉，36氪经授权发布。
该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。
+1
58
好文章，需要你的鼓励
Tech星球特邀作者
17收  藏+12评  论
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮微  博
沉浸阅读返回顶部
举报
参与评论
评论千万条，友善第一条
登录后参与讨论
提交评论0/1000
你可能也喜欢这些文章
入局AI新风向，WAIC 2026全球开票！
从万物互联的“宠儿”到落寞隐退：NB-IoT十年沉浮录
小绿书 VS 小红书：一场生死战，不是选择题
26年前，互联网泡沫是怎么破裂的？
大厂90后，开始接管最硬的仗
人人都聊未来产业，无人关心未来社会
播客探路，看上去很美
线控转向，走向爆发前夜
天涯回归、小红书知乎狂奔：中文社区不相信情怀
Tech星球
特邀作者
聚焦互联网前沿科技和新商业。
发表文章1605篇
最近内容
上线自营家装App，京东阿里字节快手激战万亿市场
2小时前
从不限量到自费上班，互联网公司们付不起Token账单了
2026-06-18
百亿竞购传闻满天飞，巨头集体沉默，朴朴独自焦急？
2026-06-17
阅读更多内容，狠戳这里
下一篇
存储荒蔓延，库克暗示苹果产品将涨价，史上最贵iPhone要来了？
存储涨价、AI掉队与青黄不接。
3小时前
关于36氪
城市合作
寻求报道
我要入驻
投资者关系
商务合作
关于我们
联系我们
加入我们
36氪欧洲站
36氪欧洲站
36氪欧洲站
Ai产品日报
网络谣言信息举报入口
热门推荐
热门资讯
热门产品
文章标签
快讯标签
合作伙伴
36氪APP下载
iOS & Android
本站由 阿里云 提供计算与安全服务 违法和不良信息、未成年人保护举报电话：010-89650707 举报邮箱：jubao@36kr.com 网上有害信息举报
© 2011~2026 北京多氪信息科技有限公司 | 京ICP备12031756号-6 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502057322号
意见反馈
36氪APP让一部分人先看到未来
36氪
鲸准
氪空间
推送和解读前沿、有料的科技创投资讯