标题: 湖南“农民娃”创业30年，拼出300亿市值数控刀具龙头-36氪
来源: 36氪
链接: https://36kr.com/p/3859880583582982
字数: 4601
============================================================

登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
安徽
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
湖南“农民娃”创业30年，拼出300亿市值数控刀具龙头
尺度商业·2026年06月19日 17:17
切入PCB赛道迎重估
AI算力需求爆发，带火了PCB产业，整个产业链都成为了受益者。A股市场，近期一家数控刀具企业股价频频走高，一度突破193元，总市值一度突破300亿元，随后有所回落。
这家企业就是欧科亿。
欧科亿主营业务是数控刀具产品和硬质合金制品的研发、生产和销售。数控刀具是数控机床实现切削功能的“牙齿”，属于工业母机的关键部件。欧科亿是这个领域的龙头公司，欧科亿的董事长叫袁美和，知名民营企业家。他从普通家庭走出来，靠创业实现人生逆袭，带领企业从木工锯片小厂起步，后来发展成国家级专精特新“小巨人”企业。
2026年上半年，欧科亿在二级市场迎来高光时刻。截至2026年6月18日收盘，公司股价不到半年时间累计涨幅达495.9%，总市值达299.4亿元。
欧科亿资本市场价值的重估，源于AI风口带来的PCB产业的红利。随着AI服务器对PCB层数和材料要求的代际跃升，钻针行业正发生质变。
欧科亿2026年以4.25亿元收购并增资永鑫精工，拿下了PCB微钻产能，使得公司走向新的赛道，站上了AI产业的风口。广发证券研报表示，AI算力狂潮催生的PCB高端钻针市场为公司打开了第二增长曲线。
不过，当前的欧科亿基本盘还是依靠刀具生意，PCB的微钻针让公司站上了风口，资本市场率先获得重估，但是业绩上的增长，最终还是要靠订单和客户，能否给公司带来真正的利润增长，还值得期待！
“农民娃”创业，
30年后干出一家百亿市值刀具龙头
欧科亿创始人袁美和出生于湖南常德的一个贫苦农民家庭。他的童年充满辛酸，吃不饱、穿不暖是一段难忘的记忆。
袁美和的父母是地地道道的农民，虽然没有走出过农村，但明白只有好好读书才能进城，才能有好的生活。
袁美和凭借努力，以优异的成绩考进了县城中学。但进入高中后，袁美和因迷恋看电视，一度导致成绩大幅下滑。临近高考时，袁美和决定收起玩心补救学业。
参加完高考后，起初袁美和觉得考得不太理想。他抱着破罐子破摔的心理，在高考志愿单所有栏上，随便填上了某某学校“粉末冶金专业”。
戏剧性的是，袁美和后来考上了湖南工业大学（原株洲粉末冶金工业学校）。当时袁美和不了解“粉末冶金”这个专业，至于学什么、包不包分配、好不好找工作都是未知数。
袁美和当时的想法是与其浪费青春在不喜欢的事情上，还不如复读。不过，袁美和想再次参加高考的决定遭到了父亲的反对。
他“被迫”接受了事实，拎着行李开启了一段与制造业结缘的人生旅途。毕业后的袁美和顺利进入了国企单位（现在的株硬集团）。进入企业后，袁美和从生产一线干起，跟有经验的师傅学技术，将书本知识付诸实践，积累了丰富的技术基础；
后来一步步从一线员工到市场销售人员，再做到管理人员，袁美和在株硬集团待了13年之久，为他日后创业积累了基础。
1995年年底，袁美和选择辞职。1996年1月，袁美和在株洲创立了欧科亿。新公司成立初期，公司锁定的产品类型分别是锯齿刀片和新牌号的切削刀片。关于两个产品的生产情况，公司内部也争论不断。
有人建议说主做切削刀片生意，情形好，容易赚钱。不过，最后，袁美和选择国内尚未被充分开发的木工锯片市场。他认为锯齿较冷门，不太受关注，不被重视，大家对它知之甚少，但这反而预示这种产品有一定的市场前景。反过来，刀片市场火爆，就算投入资金，也不过石沉大海，激不起丝毫涟漪。
袁美和的选择干出了名堂，凭借产品耐磨性和耐腐蚀性优势，该公司逐渐在国内占据主导地位。
2008年，欧科亿成为全球最大的锯齿研发及生产企业，10多年间公司从成立初的小作坊，蜕变成了行业的明星企业。2010年，欧科亿研制的高端锯齿产品开始投入市场，初步替代进口工业级锯片用锯齿。2016年，欧科亿研制的OKE400牌号高端锯齿刀片投入市场，进一步提高了欧科亿在高端锯齿产品领域的影响力和市场占有率。
2020年，欧科亿敲开了科创板的大门，成为株洲市首家科创板上市企业，也是首家以硬质合金刀具为主营业务的科创板上市公司。
上市后，欧科亿启动整硬刀具、数控刀体项目，并于2024年建成占地200亩的天元区切削工具产业园，产品结构向航空航天、新能源汽车等高端领域延伸。
进入2026年，欧科亿迎来估值重估时刻。从今年年初至6月15日收盘，其股价累计涨近5倍。如今，欧科亿已完成从单一刀片到整体刀具的跨越式发展，公司总市值达299.4亿元。
切入PCB赛道迎重估
但经营性现金流“失血”
欧科亿是一家从事数控刀具产品和硬质合金制品的研发、生产和销售的上市公司，它的发展目标是成为国内领先的切削解决方案服务商。
在产品端，欧科亿的经营思路是“做精”，具体为深化航空航天、新能源汽车、能源装备等战略领域布局，打造核心领域的全系列产品方案；重点打造拳头产品系列，打造新业务如整体刀具、棒材、金属陶瓷、超硬的优势品类；加大基材涂层等底层技术攻关力度，提升产品在极端工况下的稳定性和寿命。
在资本端，欧科亿的经营思路是“做活”，具体为持续关注刀具行业的并购机会，以及寻求具备产业链上下游协同价值的优质标的，通过并购进一步扩大企业规模。
今年5月份的一场并购，让欧科亿站上了AI风口，资本市场迎来了价值的重估。
2026年5月份，欧科亿披露公告称，公司拟以不超过1.75亿元受让永鑫精工原股东所持33.5%的股权；拟以不超过7亿元的投前估值为基准，向永鑫精工现金增资2.5亿元，取得增资后永鑫精工26.3158%的股权，合计出资4.25亿元，拟合计拿下永鑫精工51%股权。
公开信息显示，永鑫精工是一家从事PCB微钻、铣刀的专精特新“小巨人”企业，它的核心产品是PCB、FPC、IC载板以及AI PCB钻孔、铣削加工用的微钻、铣刀。
欧科亿称，本次交易主要是考虑将公司业务拓展至高端PCB钻针领域，是公司在PCB钻针棒材的产业链延伸，能实现产业链一体化的协同效应，有利于完善产业布局，能进一步提升核心竞争力和盈利能力。
这笔收购打开了欧科亿未来想象空间。东吴证券发布的研报就表示，欧科亿前期已在PCB钻针原材料棒材领域有所布局，且在硬质合金产品领域有比较长时间的技术积累。本次收购是公司在PCB钻针棒材基础上向终端产成品的拓展，未来永鑫精工的钻针能力与欧科亿的棒材能力有望实现良好的协同效应。不过欧科亿也提示风险称，本次收购初步预计将形成商誉约3.2亿元，占2025年公司净资产的比例约为12.18%，未来或产生商誉减值的风险。
在欧科亿聚焦高端制造和延伸业务链背景下，欧科亿的业绩呈现高速增长态势。2026年一季度，该公司实现营收6.441亿元，同比增长113.49%；实现归母净利润2.039亿元，同比增长2560.71%。
不过，欧科亿当前的主要基本盘还是刀具的生意，2025年年报提到，公司营收增长主要是数控刀片产能利用率呈现上升趋势，新项目逐步投产，使得公司产品产销量同比增长。并且2026年一季度，公司也表示，公司数控刀片和数控刀具产业园项目产能利用率均持续提升，产品相应提价，毛利率和净利率同比提升，推动公司盈利能力提升。
收购永鑫精工51%股权，欧科亿拿到公司在PCB微钻针的产能，能否在客户和订单上取得突破还有待观察，并表后能否带来利润的增长，还需要后期欧科亿的财报验证。
值得注意的是，从公司的财报来看，也有值得关注的挑战，欧科亿的财报存在经营性现金流“失血”的问题。
2025年，欧科亿的经营活动产生的现金流量净额为-4954万元，同比下降229.21%，原因是留抵退税减少， 2026年一季度，经营活动产生的现金流量净额为-2.192亿元，同比下降74.43%，原因是采购材料支付款项大幅增加。
如果公司的现金流与净利润长期背离，或将影响企业健康，需要关注公司后期的现金流回款情况。综合来看，欧科亿凭借一场关键收购，切入PCB赛道，站上风口，迎来了想象空间。但考虑到长期发展，也需要注重盈利质量和财务的稳健性。欧科亿后市表现如何，我们将继续关注。
本文来自微信公众号 “德林社”（ID：delinshe），作者：尺度商业，36氪经授权发布。
该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。
+1
18
好文章，需要你的鼓励
尺度商业特邀作者
3收  藏+10评  论
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮微  博
沉浸阅读返回顶部
举报
参与评论
评论千万条，友善第一条
登录后参与讨论
提交评论0/1000
你可能也喜欢这些文章
女掌门带队，河南最火景区要IPO了
哈工大学子创业机器人，做出一个IPO
河南最火景区，要去IPO了
开盘暴涨177％，溜溜梅今天IPO了
3年亏5.8亿，3个中科院博士IPO了
Rokid IPO锣声未响，“偷拍门”警钟先鸣
苏州，又将跑出一个明星IPO
亨通光电市值暴涨近2000亿，崔根良父子又要捧出一个IPO
李书福投出一个IPO，已浮盈7亿
尺度商业
特邀作者
以价值为尺、投资有度的视角，观察和洞见商业文明、科技创新
发表文章491篇
最近内容
湖南“农民娃”创业30年，拼出300亿市值数控刀具龙头
21小时前
年入8亿元，骑行智能化龙头IPO，去年一半营收靠单一客户
2026-06-15
创始人初中学历创业，19年干出一家370亿散热龙头
2026-06-06
阅读更多内容，狠戳这里
下一篇
持续领跑世界模型驱动物理AGI，极佳视界再获10亿元B2轮融资
全球顶配资本阵容齐聚，市场投资意向远超原定募资目标。
21小时前
关于36氪
城市合作
寻求报道
我要入驻
投资者关系
商务合作
关于我们
联系我们
加入我们
36氪欧洲站
36氪欧洲站
36氪欧洲站
Ai产品日报
网络谣言信息举报入口
热门推荐
热门资讯
热门产品
文章标签
快讯标签
合作伙伴
36氪APP下载
iOS & Android
本站由 阿里云 提供计算与安全服务 违法和不良信息、未成年人保护举报电话：010-89650707 举报邮箱：jubao@36kr.com 网上有害信息举报
© 2011~2026 北京多氪信息科技有限公司 | 京ICP备12031756号-6 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502057322号
意见反馈
36氪APP让一部分人先看到未来
36氪
鲸准
氪空间
推送和解读前沿、有料的科技创投资讯