标题: E183 在概率的世界中，每个投资者都能找到适合自己的游戏｜中国大类资产投资 2024 年报上线
来源: 有知有行
链接: https://youzhiyouxing.cn/materials/1903
字数: 6353
============================================================

有知
有行
温度计
在 App 中打开
登录 / 注册
知行小酒馆
E183 在概率的世界中，每个投资者都能找到适合自己的游戏｜中国大类资产投资 2024 年报上线
2025年3月28日
12552
51
📊 欢迎来到《知行小酒馆》，这是一档有知有行出品的播客节目，我们关注投资，更关注怎样更好地生活。
今天这期小酒馆是我们去年就做好的约定。在 3月 13 日，我们发布了今年的「中国大类资产投资 2024 年报」，熟悉小酒馆的朋友可能知道它另外一个名字，中国的 SBBI 年报。借助这份年报，我们希望每一年客观、全面地记录地中国大类资产历史数据，为你的投资决策提供可靠的数据参考和逻辑依据。
本期节目的嘉宾是：这个项目的发起人、小酒馆的人气嘉宾陈鹏（陈博士），这个项目的主要操刀人陈金栋（栋大），以及友台《无人知晓》的主理人孟岩。我们希望通过这期节目以及我们每一年发布的年鉴，帮助你更好的理解经常萦绕在投资者心头的几个问题—— A股长期来看真的能赚钱吗？金融市场真的存在底层规律吗？如果有，这些底层规律适合 A股市场吗？以及，它们在未来还会有效吗？
此外，今年的年报还有两个亮点，一个是增加了黄金的部分，另一个是分析了投资个股的年化收益率。如果你也曾在投资中纠结过、动摇过，那么非常欢迎你接着听下去，我相信，这期节目以及我们的年报，可以帮助你减少一些投资中的困惑与内耗。
你可以通过有知有行的 APP 查看下载这份年报，也可以在此点击阅读查看 👉🏻 《中国大类资产投资 2024 年报 - SBBI China Yearbook 2024》。如果你看完这份年报有问题想要追问，欢迎你评论提问，我会邀请我们的三位嘉宾竭尽所能回答大家的问题。
🍻 本期嘉宾
陈鹏：90 年代初期赴美求学，取得了经济学博士学位。在金融行业工作的 25 年时间里，他担任过晨星（Morningstar）全球投资管理部主席兼总裁，管理过上千亿美元的资产；他也曾是 Dimensional Fund Advisors（DFA） 的亚太区首席执行官。
陈金栋：有知有行数据组负责人，《中国大类资产投资 2024 年报》主要负责人
孟岩：有知有行创始人，播客「无人知晓」主播，公众号：孟岩
🐚 时间轴
02:45 什么是 SBBI ？股票（Stocks）+债券（Bonds）+货币基金（Bills）+通胀（Inflation）
09:29 新数据，新发现，以及那些可以穿越周期的市场逻辑
19:38资本市场存在普遍规律，而人性永远在场
22:44 今年热门的黄金，还会涨下去吗？黄金投资的两面性与它的底层价值
27:34 黄金与股票等资产的关系如同跷跷板，一方上涨，另一方下跌
30:28投资如果只看历史收益，就像开车只看后视镜 ⚠️
37:05 SBBI 的意义：通过数据更客观的、更科学的来看待市场热度
43:01我们做了 300 次实验，想看看，在A股，普通人做个股投资，到底有多少「胜算」
52:10 「富贵险中求」的另一种翻译：每一份命运馈赠的收益，都在暗中标好了价格
62:07 当你有了一套看待投资的体系后，市场自然而然就会向你走来
63:45 提问 1：年报统计的A股整体年化收益率这么高，是不是因为你们起点定在了 2004 年年底这个低点？
65:40 提问 2：过去二十年A股整体年化收益率很高，但主要收益是不是集中在 2004 至2014 这前十年呢？
70:16认清概率，认识自己，选择你真正擅长的游戏 🎮
🔍 猜你想看
💾 中国大类资产投资 2024 年报
历史不会重演过去的细节，却总在重复相似的过程。《中国大类资产投资年报》正是这样一本揭示投资底层规律的工具书。它可以帮助我们理性认知市场行为，更能指导我们的投资实践。
这本年报并不晦涩，即便是刚开始投资的朋友，也能通过年报中直观的数据图表和深入浅出的解读，理解这些经得起时间考验的市场规律，在投资初期建立起正确的认知，避免在投资中吃大亏。
SBBI Yearbook（Stocks Bonds Bills and Inflation）：首发于1976年，由罗杰·伊巴森（Roger G. Ibbotson）和辛克莱·卡芬（Rex Sinquefield）合著。这是历史上第一次严谨系统地统计基础资产类别的长期历史风险和收益，提供了自1926年以来美国股票、债券、短期国债（T-Bills）和通货膨胀数据的详细历史表现分析。被广泛认为是评估和理解市场表现趋势的重要基础。
Roger G. Ibbotson：耶鲁大学管理学院的金融实践荣誉教授，他是 Ibbotson Associates 的创始人，与辛克莱·卡芬（Rex Sinquefield）合著了历史上首期《SBBI 年报》，他也是本期嘉宾之一陈鹏博士的导师。
CFA Institute：特许金融分析师协会，全球性的非营利专业组织，为投资专业人士提供金融教育。
15:46 陈博士提到的的风险溢价叠砖图
🎧 猜你想听
E129 我，长期投资 A 股，真的能赚钱吗?这里有一份有效期 30 年以上的答卷
黄金还会涨下去吗?回顾黄金跌宕起伏60年，答案就在其中|我问陈博士 03
🌐 知行小酒馆的公告牌
📸 穿越周期
我们为大家准备了一枚「穿越周期」的专属徽章。下载 有知有行 App，点击首页 banner，阅读《中国大类资产投资 2024 年报》，并在评论区分享你印象最深刻的一个数据或者一张图表，就可以获得这枚徽章啦。
📮 我们有个信箱！给我们写信吧！如果你在投资生活中遇到了困惑，欢迎给「知行小酒馆」写信。不管是你苦恼于不知道怎样才能存下钱，还是纠结于怎样才帮身边人弄明白某个投资小问题，只要是关于钱的问题，都可以来信倾诉。虽然精力所限，不一定每一封信我们都会回复，但我们保证每一封信都会认真地阅读和保管。 来信请寄： allinthebeer@gmail.com
🍻 我们是谁？「知行小酒馆」是有知有行出品的一档分享投资与生活的播客节目，每周五晚八点更新。我们关注投资理财，更关注怎样更好地生活。在我们看来，投资成功，是我们变成一个更好的人之后，自然的结果。
有知有行成立于 2020 年，目前在陪伴投资者用正确的方式学习投资，下场实操。凭借在投资领域的良好口碑，有知有行在初创阶段已与一大批忠实用户同行。未来我们希望成为一家财富管理公司，不仅帮助投资者学习投资，也能让大家在有知有行安心交易，踏实赚钱。欢迎在「有知有行」社区 和我们互动交流。
🛰️ 不管是在有知有行，还是小宇宙、喜马拉雅、QQ 音乐、网易云音乐、苹果播客、豆瓣、三联中读、蜻蜓 FM、荔枝播客、微信听书、Spotify、Amazon Music、Google Podcasts，以及 Overcast、Pocket Casts、Castro、Snipd 等泛用型播客客户，我保证你都能找到我们的三档节目，《无人知晓》《知行小酒馆》和《投资ABC》。
🎺 创作团队
嘉宾 陈鹏 陈金栋 孟岩｜主持 雨白｜后期 甜食 ｜制作 雨烨 星星 ｜单集封面 ChatGPT 4o
免责声明
本播客所述投资相关内容皆以交流分享为目的，仅供参考，不构成任何市场预测、判断，或投资、咨询建议。市场有风险，投资需谨慎。主持人及嘉宾对投资相关内容的准确性、可靠性、时效性及完整性不作任何明示或暗示的保证，并提醒您对相关内容请结合自身情况进行独立评估，依据或使用相关内容所造成的后果由您独自承担。
感谢您对本播客原创内容的青睐。如转载或引用本播客所述内容，请注明出处。转载前请与有知有行联系并取得同意。
展开全文
想法
发布想法
默认
最新
A. ๑ 嘟嘟℡ 
「✅SBBI」 股票（Stocks）+债券（Bonds）+货币基金（Bills）+通胀（Inflation） 如实记录历史上不同资产类比的收益和风险。 1976年美国开始，借由CFA协会发表，每年更新。  「✅底层逻辑」 关注关键点：是否有重大变化（新数据、新发现）。 关注底层逻辑：在资本市场高度市场化的机制下，穿越时间、穿越周期、穿越不同市场。 在高度市场化的资本市场里，长期来讲风险和收益手牵手。 风险溢价：承担风险获得的收益。如果高度市场化，每个人选择承担多少风险，看不见的手就会配置，最终结果是承担多一点风险，平均长期会获得更高一点的收益。 叠砖法：不同资产类别在历史上的定价（→收益→投资）。 基本定律：了解不同类型资产的风险定价、风险溢价，根据自己的情况适配合适的资产。 知道历史，再想未来。  「✅人性」 每个人在做任何一个跟财务有关的决定时，都会评估风险和收益。它的收益值不值得你冒这份风险。 也许有其他看不见的手，影响市场，但整体来讲，一定是高风险要求高收益，市场才能维持下去。 资本市场存在普遍规律，而人性永远在场。  「✅异常值」 2024年，中国长期债券涨幅很高，尤其是长债波动不大的情况下。 关注异常值。但不要希望任何一个异常值能长期延续。  「✅新增 - 黄金」 1）收益的两面性 很大一部分收益来自国际政治形势不确定时，寻求避险。 跟很多大类资产相关性为负。 不确定性高，黄金收益率高，股债表现不太好； 不确定性低，黄金收益率低，股债表现较好。 2）数据 1969～1980 年：高通胀、高风险，年化收益率24.7% 1981～2001 年：低通胀、低风险，年化收益率-3.5% 2002～2024 年：低通胀、高风险，年化收益率10.3% 3）资产配置 黄金负相关性明显，降低组合波动、提升持有体验更好。需要合适的时机进入。 4）风险 长期收益率比不过股票，波动率比股票高。 与其他大类资产负相关性，对某些风险有规避作用，对通胀风险有分散作用，可长期配置，但不合适作为投资组合的基石。 考虑高低点以及个人的状态。  「✅总结」 1）黄金不是只涨不跌的，比想象中的要大 2）波动率和风险不低，不能放太大仓位 3）考虑它在资产配置中的位置，而不是现在涨的好 4）先规划好自己的资产配置、自己的情况，再决定黄金的仓位  「✅SBBI 的意义」 通过数据更客观的、更科学的看待市场热度。 大众接触任何一个投资品时，觉得赚钱容易时，通常是它过热的时候。 如果看历史收益投资，就像往前开车时只看后视镜。 可以观察，但最终做决策是按照长期规律（大概率且扎实）。  「✅新增 - 个股投资」 1）思想实验（随机300次） 每次调整（半年）时，从沪深300成分股中任挑一只，满仓持有（不含投资成本、投资者行为的成本）。 2）数据 20年里，超过年化15%的概率只有10%。低于-5%的概率也是10%。 同期，平均值4%~5%或中位数，比持有沪深300全收益指数年化9%，差。 相对随机的小概率事件（年化15%），未来大概率不会出现。 3）分散 市场中唯一免费的午餐，如果能做到分散，会拉高平均收益率、降低风险。  「✅富贵险中求」 每一份命运馈赠的收益，都在暗中标好了价格 难度：支付较高的情绪代价，波动更大。急需用钱时，可能拿不出。 反问：在这个市场上自己究竟拥有什么样的能力，能长期获得年化15%的收益？ 15%是巴菲特长期刨去杠杆后的年化收益。 获取高收益的概率较小，你愿意把省下来的钱，寄希望于小概率的事件达到你最后的目标吗？ 可以投，但要意识到它是相对小概率事件。不能只看高收益率，忽略概率。同时评估付出的时间成本、精力成本、心理和情绪的成本。  「✅投资体系」 大方向不变，不必执迷于每一分钟。 知道这些底层逻辑，建立体系、逻辑和框架、建立好的投资习惯，市场会慢慢到你这来，而不是你去追。 「❓提问」 1）数据起点 - 2004年 沪深300指数2005年正式公布、中证500指数2007年对外公布。债券市场指数编制起点是2006年底。 原则：尽可能长、科学严谨的态度。 可能长的时间，才能经历各种不同的时期。看到它在不同周期里的表现，再决定是否纳入组合。 2）十年收益率 2005-2014年涨幅300%+年化16%+，2015-2024年涨幅30%+年化2%+。 美国：牛长熊短，历史上十年滚动收益率在0%~20%之间上下波动，周期性震荡。 你能投资的钱，比你想象中少很多。 长期的资产规划里，客观的评价自己的风险承受能力，需要用钱的情况，安排资产配置。不要轻易的做出决定。 小概率事件如果真的发生，你是否有应对办法、心理承受能力。  「✅概率」 你愿意活在相信概率的世界下，还是愿意相信自己是概率的异常值，还是愿意相信这个概率已经失效了。 把时间、情绪价值，放在相对比别人擅长的领域。 把短期的每天涨跌信号，改为最后达到目标的概率影响多大，传递成未来几十年后的信号。不让随机性支配你的情绪，不让跟你有利益冲突的人诱使你做出错误的决定。 认识到你在概率世界中的位置，做你真正擅长的。 认清概率，认识自己，选择你真正擅长的游戏 🎮
2025年3月29日
17
小熊熊
我说听小酒馆，姑娘问我为什么不是无人知晓。我说无人知晓不知道什么时候更新。小酒馆是每周五准时登场。
2025年3月28日
14
烟火人间
听完这期我真的是感同身受。我再次敢投资的原因是遇到了孟岩和E大，把需要增加更多可能性收益的资产交付给长赢和有知有行，而且还能下重仓，最近这4年的感受就是很轻松，不再有买股票的那种患得患失，情绪波动也小很多，安心工作，其他交给投顾，很感激你们为我管钱。
2025年3月28日
10
多弗
几位嘉宾都用数据来揭示黄金波动率和风险很高，长期来看它的收益率不如股票的本质。 我选择不配置黄金资产（包括实物黄金），主要是受到巴菲特投资哲学的影响。他多次提到黄金是非生产性资产，既无法产生股息、利息，也不能通过经营扩大价值。 巴菲特致股东信中举的一个关于黄金和其他资产比较的例子特别有意思：假设将全球已开采的黄金熔铸成一个巨大立方体和同等价值的美国耕地以及16家埃克森美孚公司比较，100年后价值创造的能力呈现天壤之别——黄金立方体依然只是静态金属，而耕地持续产出农作物，企业则通过盈利再投资实现指数级增长。
2025年3月30日
5
舟朵石
看了有知有行几篇关于黄金的文章，但还是没想清楚为什么长钱账户没有配置黄金类资产？
2025年9月25日
3
威信
本期的节目很精彩，尤其是几位嘉宾各自从自己的角度对SBBI-2024年报进行了阐述，个人感觉可以和人身的五个财富结合起来进行自我认知。记得投资ABC说过投资的本质其实是个人人生哲学的价值体现，能够帮助普通投资者对几个投资领域的风险溢价和价值收益有一个清醒的认识，尤其是对二级市场的收益率和风险关系的阐述以及平均收益率概念的澄清，对开始了解投资、尝试进行投资的初级听众来说非常宝贵。此外雨白和各位嘉宾的思想碰撞，使得听众对投资的认知慢慢从战术层面上升到战略层面，那就是：普通投资者是投资自己，还是投资理财，这一点其实也在几位嘉宾身上得到了验证。 这一期节目的确不错，让人有种醍醐灌顶的感觉，谢谢有知有行。
2025年3月29日
2
同路人-钱钱
边跑步边听～
2025年3月29日
2
韶stephanie
豪华阵营！
2025年3月28日
2
端正升维川船长
请问有没有文字版哪？
2025年3月30日
1
YHJT
节目中孟岩提到的那个老钱的节目，谁知道是什么节目啊，我也想听一听，谢谢
2025年4月15日
0
下载 App 查看全部想法
00:00
--:--