标题: 291 稳钱账户，如何穿越极致分化的 5 月行情
来源: 有知有行
链接: https://youzhiyouxing.cn/materials/2196?opinion_sort=new#opinions
字数: 4213
============================================================

有知
有行
温度计
在 App 中打开
登录 / 注册
知行黑板报
291 稳钱账户，如何穿越极致分化的 5 月行情
知行研究 · 6月3日
4943
16
叮咚叮咚，知行黑板报准时抵达，请查收。
先来看最近一周的股市表现。最近一周A股出现了很明显的下跌。代表市场整体表现的中证全指下跌了 2.51%。从全部A股来说，只有不到三成的股票出现了上涨，全部股票的涨跌幅中位数是 -3.46%。受此影响，最新的全市场温度降到了 63°。
我们关注的具体指数里，大部分都出现了下跌，A股指数里，只有中证红利出现了明显上涨，从上周三到本周二上涨了 2.35%。中证红利的防御属性，在最近一周得以体现。其他指数里，创业板指和800消费基本持平，变化不大。
与之相对应的是，最近一周大量的中小盘股票出现了大幅下跌，信息技术回调幅度也很大。全指信息下跌了 6.16%。中证2000、中证1000和中证500分别下跌了 4.12%、3.48% 和 3.89%。
港股最近一周表现不错，恒生科技上涨了 5.10%，主要是本周二大涨带来的。上面温度图里中国互联网的温度会滞后一天，因此没有显示出周二的大涨。作为今年的难兄难弟们，最近一周恒生科技大涨，800消费持平，医药、养老这种医药主题指数依旧表现不佳，全指医药最新温度来到了 0°。
接下来介绍长钱账户的操作情况，我们看到，本周截至目前长钱账户没有进行调整，大家继续耐心持有就好。
月初是按照惯例披露稳钱账户月报的日子，以下内容会给大家介绍稳钱账户在五月份的整体表现。首先来看稳钱账户在五月份面对的市场情况。
5 月债券市场全面上涨，整体来看，长债的表现会好于中短债，久期越长，涨幅越高。具体来看，中债新综合财富（10年以上）指数上涨 1.06%，中债新综合财富（5-7年）指数上涨 0.55%，中债新综合财富（1-3年）指数上涨 0.24%。代表债券基金平均水平的中证纯债债基指数 5 月上涨 0.32%，对于债券基金持有者来说，5 月获得了正收益。
今年前 5 个月，债券基金整体表现不错。今年以来中证纯债债基指数上涨了 1.31%，虽然绝对值不高，但分跟谁比。跟风险更低的货币基金相比，债券基金今年到目前为止，还是跑赢的状态。代表货币基金整体水平的中证货币基金指数，今年前 5 个月，仅仅上涨了 0.47%。
货币基金七日年化收益率不断下行，拿大家熟知的天弘余额宝来举例，进入 5 月份，该基金七日年化收益率跌破了 1%，最新数据为 0.8650%。持有货币基金的收益一降再降，倒逼越来越多的人，将资金投入到风险资产中去，期望通过承担一定的风险，来获取稍高一些的收益。
说完债券市场，再看股票市场，在经历了 4 月的全面上涨后，5 月代表A股整体表现的中证全指全收益指数上涨 0.6%，横盘震荡变化较小。但是如果看大中小盘、不同风格的表现，会发现整体差异还是非常大的。
5 月，大盘股表现好于中小盘股。代表大盘股的沪深300全收益上涨 1.94%，代表中盘股的中证500全收益上涨 0.33%，代表小盘股的中证1000全收益本月上涨 0.53%，小微盘股中证2000全收益指数本月下跌 1.04%。
另外，本月成长风格明显强于价值风格。代表成长风格的创业板指数全收益在 4 月上涨 15.91% 的背景下，本月继续上涨 9.93%，指数点位创出历史新高。而代表价值风格的中证红利全收益指数本月下跌了 4.31%。整体来看，成长风格在本月依旧强势。
在债市整体上涨、股市表现分化的市场背景下，稳钱账户示例账户 5 月上涨了 0.37%（扣费后），同期业绩基准上涨了 0.3%。稳钱账户 5 月的表现与业绩基准差异较小。
接下来看看，稳钱账户持仓的不同类型的基金在 5 月的具体表现。先来看债券基金与货币基金部分，下图展示了稳钱账户持仓的每一只债券基金与货币基金在 5 月的业绩表现，以及基准指数的表现。
5 月，债券部分的基准中债新综合财富（1-3年）指数上涨了 0.24%。从持仓来看，9 只债券基金里，有 6 只跑赢了基准指数，其他 3 只与基准指数表现相当。明显跑赢基准指数的债券基金，共同特征是投资的债券久期整体更长一些。我们在前面内容里介绍了，5 月长债的表现好于中短债，在基金方面也是一样的。
例如，招商招悦纯债A债券久期在 3.59 年，主要投资信用债；易方达中债3-5年国开行A债券久期在 3.68 年，主要投资国开债等利率债。这两只基金虽然投资的债券种类不同，但债券久期方面，都比债券久期在 2 年左右的基准指数要更高，跑赢基准指数也不足为奇。
接下来，我们来看看稳钱账户持仓的权益基金在 5 月份的表现。尽管稳钱账户里，权益基金占比没有超过 20%，但由于其高波动的特征，对组合的影响会更大一些。
与前面介绍股市在 5 月出现明显分化一样的是，稳钱账户持仓的 5 只权益基金，业绩差异也很明显。表现最好的是「南方创业板ETF联接A」上涨 9.46%，虽然在组合中占比最低，但凭借高收益率，对组合的贡献最大。
表现最差的是价值风格基金。稳钱账户里有两只价值风格基金，分别是「易方达中证红利ETF联接A」和「中泰兴为价值精选A」，5 月收益率分别是 -4.06% 和 -1.64%。表现最好和表现最差的，在 5 月份的业绩差异高达 13.52%。作为均衡风格的「易方达沪深300ETF联接A」和「易方达逆向投资A」5 月业绩处于成长和价值风格之间，小幅跑赢了基准指数。
对稳钱账户而言，在权益基金部分，以价值风格为主，均衡、成长风格为辅，通过上面持仓基金的权重就能感受到。5 月份价值风格基金拖累了组合表现，但由于均衡、成长风格的基金整体表现不错，尤其是成长风格的亮眼业绩，弥补了价值风格基金下跌带来的损失。整体而言，5 月份稳钱账户在权益基金上，与基准指数表现相当。
随着今年 4 月、5 月以成长风格为代表的创业板指大幅领先价值风格为代表的中证红利，二者之间的业绩差异逐渐拉大。下图展示了两个指数从 2019 年以来的历史走势对比。
虽然都是投资A股的指数，但由于两个指数风格不同，持仓股票具有各自鲜明的特征，投资回报的来源也就有显著区别。因此，两个指数的价格走势也会有非常明显的差异。
中证红利偏好高分红、低估值、企业处于成熟期的股票，其主要投资回报来源于较高的股息收益和稳定的企业盈利增长，情绪、资金等带来的估值变化影响较小。因此中证红利长期来看，价格走势较为平稳，整体波动更小一些，也容易创出新高。
创业板指偏好高成长、企业处于扩张期的股票，其主要投资回报来源于较高的企业盈利增长，估值变化对股价短期的影响也很大，具有很高确定性的股息收益反而低的可怜。因此，创业板指长期来看，价格波动很大，周期性很明显。跌起来、涨起来都很有弹性，追涨杀跌带来的后果和痛苦程度也更严重。
我们看到，两个指数在不同时间区间内的表现是不一样的，有的时候中证红利表现更好，有的时候创业板表现更好。下图展示了中证红利与创业板指强弱关系的周期性变化。如果曲线处于下跌周期，则说明，这段时间创业板指表现更好；反之，如果处于上涨周期，则说明，中证红利表现更好。
这也进一步说明，对A股而言，风格的分化和轮动是如此明显。没有一种风格可以一直遥遥领先，永远处于不败之地。
我们看到，从 2024 年 9 月底到现在，创业板指一改之前大幅跑输中证红利的态势，逐渐走强。尤其是最近一年，大幅跑赢了中证红利。面对这种风格分化的局面，我们看到，稳钱账户在 5 月 27 日进行了组合调仓，降低了创业板指等大幅上涨资产的比例，将止盈部分回补债券基金和价值风格基金。
截止到最新，稳钱账户此次调仓已经完成，我们可以根据最新数据来看一下，穿透到底层资产上，稳钱账户的资产配置情况。
稳钱账户持仓的是各种基金，每个基金的资产配置和风格不同，穿透到底层，稳钱账户在股票、债券、现金的配置比例分别是 14.3%、81.4% 和 4.3%。与业绩基准里 15%、80%、5% 的股票、债券、现金仓位基本一致，没有出现明显的偏离。
在股票风格上，此次调仓降低了成长、均衡风格权重，提高了价值风格权重。价值风格最新权重是 8.4%，成长风格最新权重是 3.1%，均衡风格最新权重是 2.8%。这也符合稳钱账户以价值风格配置为主的投资策略。
至于为什么稳钱账户选择重仓价值风格，看看前面中证红利与创业板指的历史走势图，再结合稳钱账户主要打理 1～3 年投资资金，以稳健增值为主要投资目标，原因就不言自明了。
对持有稳钱账户的朋友，稳钱账户团队希望传递的信息是：慢即是快。不追求单月暴利，而是在控制波动的前提下，积小胜为大胜。随着货基收益逐渐降低，保持一份理性的资产配置，或许是我们应对低利率环境最好的方式。
我们下周见～
本文所载内容仅供参考，不构成任何投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应独立作出判断。本文所涉基金及/或基金投顾组合相关数据来源于基金销售机构及/或基金投顾机构公开披露信息。有知有行提示您，基金及基金投顾组合的过往业绩不预示其未来表现，为其他客户创造的收益并不构成业绩表现的保证。详见《免责声明》。如转载引用，请遵守《转载声明》。
想法
发布想法
默认
最新
同路人_E1PZKh
在哪买呢
2026年6月18日
0
丁丁的1977
稳定前行。
2026年6月8日
0
yo 然自得
常读常新
2026年6月5日
0
姜十八
看不懂
2026年6月4日
0
小王子很稳
稳的
2026年6月4日
0
普通人
还有一个中泰兴为也没有 是中泰玉衡，怎么会实际购入的跟展示的不一样呢 那以后还怎么跟调
2026年6月4日
0
普通人
刚注意到稳钱账户里应该是有易方达逆向投资（011649）的，占比在3%，但是我5月份开始跟投买入的稳钱投资 里面没有这个基金，却有一个东方红京东大数据（001564）占比也差不多，这是什么原因？
2026年6月4日
0
灿烂涅槃
我想问下为啥到现在长线没有稳钱年化率高
2026年6月3日
2
DragonL915
资产穿透里的价值、成长、均衡，是以什么原则来分类的？
2026年6月3日
0
南飞
慢就是快，积小胜为大胜。
2026年6月3日
0
下载 App 查看全部想法