标题: E34 黄金还会涨下去吗？回顾黄金跌宕起伏60年，答案就在其中
来源: 有知有行
链接: https://youzhiyouxing.cn/materials/1883
字数: 13993
============================================================

有知
有行
温度计
在 App 中打开
登录 / 注册
投资 ABC
E34 黄金还会涨下去吗？回顾黄金跌宕起伏60年，答案就在其中
2025年3月3日
8951
43
好久不见，欢迎回到《投资 ABC》。《投资ABC》是一档由有知有行出品的播客节目。每一期，我们会用 20 分钟左右的时间，和常驻嘉宾陈鹏博士一起，为你讲清楚投资中的一个基本概念，帮助你快速掌握投资中那些绕不开的知识，打好基础。
在新一季节目中，我们将围绕当下投资者最关心、最困惑的问题，从科学投资的角度出发，结合历史数据与经验，为大家答疑解惑。本期，我们关注的正是当前最炙手可热的话题之一：黄金。
据世界黄金协会 2024 年报告，黄金在过去的一年内已 40 次打破历史纪录。金价屡创新高，一些品牌金店甚至出现了消费者排队抢购的盛况。过去几个月，许多用户和听众不断向我们询问：「黄金还能买吗？」这个问题持续发酵，每一次，都会有人懊悔自己上个月没买。
本期节目，我们将与陈鹏博士一起，深入探讨黄金的底层价值、黄金的两面性，以及过去 60 年的黄金价格走势与历史背景，帮助大家更全面地理解黄金的投资逻辑。
最后，如果你有任何在学习投资或投资实践中的疑问，欢迎你点击这份长期有效的问卷链接，向我们提问。你的问题，有可能就会成为《投资ABC》下一期节目的主题。
雨白
非常开心。这回又请到了陈博士，我们的投资 ABC 正式复更了。在新一季的投资 ABC 里，我们会结合大家当下特别关心和困惑的问题，用投资中科学的一面，以历史数据和经验为依据，为大家答疑解惑。
第一期我们肯定要聊当下最大的热点之一：黄金。过去几个月有非常多的用户和听众来问我们，黄金还能不能买？这个问题持续了好几个月，每一次大家都在为自己前一个月没有买而后悔。
陈鹏
而且前一段时间黄金确实涨了很多，我个人可能有点后知后觉。两个星期前我去商场里走一走，刚好看到有几家金铺。哇，外面都大排长龙。
雨白
其实都是一家。
陈鹏
刚好，近期我们整理了黄金整体的历史数据，以及它的收益和风险特征。从底层逻辑的角度，带大家科学地看黄金和其它类别的资产的收益有什么不一样。在当前环境下，我们如何看待黄金，未来黄金的走势等。我们希望今天通过回顾历史，讲述底层的科学逻辑，给大家做一个更深层次的介绍。
黄金的两面性
陈鹏
黄金的投资有其两面性。我们知道黄金的收益是从价格的增长来体现的，它没有去创造其他的经济效益。它的价格增长是由哪些因素驱动呢？
我们上一期讲过，它主要受供给和需求影响，供给端就是矿产、冶炼，这些占 80%，再加上 20% 的再回收。这两部分短期想要增加都不容易，因为你要去找到矿山、冶炼、投资，买设备，需要用好几年开发一个矿。再回收也是同样的道理。虽然（如果）黄金价格增高，我们会预期（它的）产量和再回收也会增加，但这是一个相对缓慢的过程。
相反，我们看到需求端中 约 55% 是珠宝首饰的需求，还有 20% 左右是工业需求，剩下的 25% 左右是投资需求，包括个人投资人和机构投资人，类似各国的央行等等。我们要深层次去挖供给的需求，尤其是需求端有一个很重要的两面性。
上一期我们简单讲过黄金有避险的功能，第一个是应对通货膨胀的风险。我们常说黄金是「硬通货」，硬的意思就是说当通货膨胀、纸币贬值的时候，黄金还能挺得住，所以它有抗通货膨胀的特点。第二，纵观全球历史，黄金是一种被不同国家普遍接纳的、类似货币的贵重金属。因此，有地缘冲突的时候，黄金的需求也会增加。
风险时有时无。当风险来临，大家的需求高涨，黄金价格及收益也会随之上涨；风平浪静时，黄金价格及收益则随之下跌。我把黄金收益的这个特点简单叫做收益的两面性。
人人都想求个准信：黄金还会继续涨吗？
雨白
听完陈博士刚才讲的两面性，我猜想，有一部分听众可能认为黄金还会继续涨。为什么会这么想呢？第一个层面是大家可能会觉得，全球范围内的地缘冲突不断，再加上特朗普上台。为了规避有可能的风险，黄金看起来更像是一个硬通货。第二个层面，大家在新闻中经常能看到各国央行现在都在增加自己的黄金储备。结合前面刚才陈博士讲到的，一般来说，这里边只有 20% 左右才是投资需求，但现在它的比例可能也有所提高。再加上另一个很多人也都知道的事实，当俄乌冲突发生的时候，俄罗斯政府持有的 3000 亿美元是被冻结了的。也就是说，你持有人家的货币，人家有可能说给你冻结就冻结了，这么来看还是黄金更靠谱。
陈鹏
是的，各国央行这三五年对黄金的需求，从每年 500 吨左右已经上升到 1000 吨左右了。央行的需求在黄金需求端的占比从原来 10% 变成 20% 左右。
我来回应一下「黄金是不是还会涨」这个问题。首先，这要看市场的预期。我们平时看新闻的时候可能会有一些感觉，比如地缘政治是怎么样的，未来是升高还是降低，这是我们的预期。既然市场已经有预期了，意味着它已经把升高的预期和未来可能更高的通胀体现在黄金的价格里了。
其次，要从黄金的两面性上来进一步剖析。黄金的作用规避风险。我们刚才讲到，当出现通胀和地缘冲突的时候，黄金的表现很好。但没有人知道地缘政治未来会是怎么样，尤其再把市场的预期放进来，我们很难一直做出准确的判断。如果地缘政治持续升温，比市场预期还要高，那黄金的价格就会往上走，这个时候你投资黄金就会很好。相反，如果地缘政治、通货膨胀风险下降，那黄金的收益率就不会太好。
某种程度上，买黄金有点类似于买保险。假设我住在洛杉矶，前一段时间洛杉矶发生了山火火灾。如果我买了房屋的火灾保险，但是这个火灾没烧到我的房子，那我买火灾保险的钱，看似就没有给我带来任何回报。这和我们买了黄金，但是通胀与地缘政治的风险没来有点类似。但这个时候并不是说我买了黄金就亏了，我们要看整个组合的表现。组合中的股票、债券大概率在这段期间会表现得不错。就像我刚才举的例子，没有人会怪罪说怎么火灾没来，我的保险没用上。相反，如果火灾来了，我的保险用到了，虽然房子受了损失，但我有一些经济上的补偿，这也是很不错的避险行为。
雨白
起码获得了一些安慰。
陈鹏
对，投资也是一样，就是当这些风险来的时候，传统的股票、债券可能表现不会很好，但是黄金的收益就弥补了一部分损失，这实际上是我们要强调的一个投资逻辑。其实黄金比其它的一些资产类别更具有两面性，更有分散传统资产的意义。那回到今天的问题，现在还要不要买黄金？如果您是一个长期投资人，就像我们在加州有房子，多多少少你都要买一点火灾保险，裸奔就有点不太合适。所以说我们把时间拉长，短期的高点、低点就没有那么重要，你可以分期分批地买入一些，特别是如果你目前还没有太多的黄金，或者是你对通货膨胀的风险、地缘政治的风险抵抗能力比较弱，比如说你的工资不涨，或者是你的服务没有办法跟随通胀一起上涨。同理，如果你的工作等等跟地缘政治比较相关，比如说你原来是做外贸，或者主要业务涉及与某些国家的贸易往来，地缘政治带来的冲突反而能够带来更多的贸易机会等等情况。
雨白
那我想很多听众会有一个问题，配置黄金的比例应该控制在多少比较合理。
陈鹏
一般来讲，在 5% - 10% 的区间内为宜，尽量不要超过 10%。
雨白
那大家可能会说陈博士你说的很有道理，但是比如说像 2024 年黄金全年涨了差不多 30%，而我只配 5% - 10%，那肯定会后悔。
陈鹏
但是，纵观历史我们就会发现，不是每一年的黄金都能像 2024 年一样涨 30% 左右的。
雨白
对，这其实也是很多朋友来咨询我们现在还能否买入的原因。大家也都清楚，它已经涨了很多，很担心自己买在高点。以及我们都觉得未来几年或许这个地缘政治冲突会加强，大家每个人都有这样的预期，所以这个价格已经反映了这样的预期。
陈鹏
没错。
黄金近代史：高通胀，高地缘风险的 60 年代 - 70 年代
雨白
那我觉得我们今天这期节目非常有价值的一个部分，就是给大家提前抢先听 2024 年中国大类资产年鉴。在这份即将发布的年鉴中，我们把过去 60 年黄金的价格变化，以及和其他各类大类资产的对比整理成了表格。
陈鹏
是的，因为我们观察到有很多基础的收益风险的历史数据，没有被很好地总结归纳到一起。所以大概两年前我们开始做这个事情，去年推出 SBBI 中国的投资年鉴，今年我们将首次完整记录黄金的数据，分析其相对于股票和债券的相关性，以及黄金本身的两面性等。
我们先来看看近代历史，二战以后美国作为超级强国，把全世界 44 个国家的央行行长、财政部长拢在一起开了个会，叫布雷顿森林会议。这个会议在 1944 年 7 月，二战快结束的时候开的，大家达成两个共识。
第一个共识就是美元直接与黄金挂钩， 35 美元兑换 1 盎司黄金，就是说我随时随地可以拿美元到美国央行去把美元换成黄金，美元就等于是硬通货。第二个，其他 43 个国家的货币，它的汇率直接跟美元挂钩，让汇率每天的波动不超过 ±1% ，就是通过美国政府和美联储以及它的黄金储备的信用支持了美元，同时通过美元支持了 44 个国家的货币，这个就叫布雷顿森林体系，它对于战后经济复苏是非常有帮助的，帮助大家稳定货币、控制通胀等等。
但问题是到了 70 年代，由于美国陷入越战泥潭，经济实力下降，又经历了石油危机，国际收支出现了大量的逆差。到了 1971 年，美国就不得不放弃这个共识，因为它的美元纸币贬值了，35 美元已经不值 1 盎司黄金了。但是由于布雷顿森林体系必须要给付，所以后来美国不得不关闭了这么一个窗口。随着这个体系的瓦解，当时黄金开始飞涨，所以说 60 年代末之前，黄金就是 35 美元一盎司。因此数据实际是从 60 年代末 70 年代初开始，大家可以看到在1969 年到 1980 年，这 12 年期间，由于固定汇率和 35 美元/盎司这个体系的崩塌，黄金的地位开始上升。
雨白
大家就更意识到黄金值钱了。
陈鹏
对，大家就去储备黄金购买黄金。然后因为石油危机，美国又经历了经济的萧条，当时通货膨胀最高达到了百分之十几，对美国来讲这个是非常高的。那这 12 年，从 1969 年到 1980 年这个阶段，黄金的收益率年平均大概 20% 以上。相反，股票和债券的收益还没有跑赢通胀。美国的通胀在那 12 年是 7.7% ，美国的股票那 12 年是 6.6% 收益，债券就更差了，才 3.8% 。
雨白
大家也开始思考，现在面临的是不是类似的十二年，每年 20% 的收益率听起来非常诱人。
陈鹏
这个有点特殊性，因为从 1944 年到 1971 年，它就像一个大坝一直在蓄水，没有让它贬值，一直还维持着 35 美元/盎司。所以当这个大坝泄洪的时候，一飞冲天， 72 年到 74 年黄金大概就涨了接近 5 倍，所以说这个可能是终其一生才能碰到一次的机会。
雨白
历史不可复现。
黄金近代史：低通胀，低地缘风险的 80 年代 - 90 年代
陈鹏
所以从 1969 年到 1980 年，黄金价格从 35 美元/盎司，跑到了 600 美元/盎司，所以你可以看到这种情况太夸张了。这个时候又要讲到我们有一期提到的「沃尔克时刻」了。
1979 年 8 月 6 日保罗・沃尔克 就任美国第 12 任美联储主席，他上台以后就推高了利息，控制了通胀，开始吸引大量资产回流，钱回流到美元。此时黄金开始下跌，十年以后， 在 1989 年、1990 年左右，黄金从 600 美元/盎司降到了 400 美元/盎司，后来又降到了 300 美元/盎司，我们可以看到从 1981 年到 2001 年这段区间黄金的收益率，天上地下冰火两重天，前面每年收益 20% ，多涨了十倍。接下来的 20 年当中，黄金的收益平均每年是 -3.5%。因为沃尔克很好控制了美国的通胀，成功地将通货膨胀率降至 3.7%。
但美股和美债这时候就腾飞了，美股的收益是 14% 左右，美债的收益趋于 12%。1980 年至 2000 年这 20 年，可能是美股美债的收益在美国迄今为止的历史上最好的 20 年。
雨白
这个会让我想起之前看摩根侯塞尔的那两本书， 《一如既往》（Same As Ever）和《金钱心理学》，它里面就讲到，在美国50年代生的人和 60 年代生的人，他们对投资的观察和理念可能一辈子都有非常深的烙印，比如说 50 年代生的人，他一开始赶上的就是一个股票不太行的时代，他天然就会反感。
陈鹏
黄金往上冲，油价上涨，但股票大幅下跌。
雨白
但是对于一个 60 年代生的人来说，他会觉得投资权益类资产是天经地义的事情，因为他见证了这样的时刻。然而同样对于 60 年代生的人，他可能就觉得谁会投黄金 ，20 年不涨。
陈鹏
不但不涨，每年还跌了 3.5%。
雨白
青壮年时期的经历，其实对于一生的投资习惯和心理模式都是有非常深的烙印的 。我觉得尤其是在中国的，我们没有太经历过黄金跌得特别惨，而且几十年一蹶不振的情况，所以大家可能模模糊糊会有一个印象，认为投资黄金大差不差，肯定能赚。
陈鹏
我在美国大概 90 年代末开始这个工作，当时我工作的很大一个板块就是收集并研究这些历史数据。开始研究黄金时，美股和美债如日中天。面对黄金，我不禁疑惑，究竟什么样的人会投资这样一种二三十年都不上涨的资产？
雨白
但是你很幸运，你很快就遇到了一个历史节点。
陈鹏
对，很快就又翻了一篇，就又把这个黄金的两面性体现出来了，就是互联网泡沫的破裂。
陈鹏
2001 年 4 月黄金价格跌到了最低 260 美元一盎司，从最早的 35 美元 / 盎司涨到 1980 年的 600 美元 / 盎司，然后从 600 美元 / 盎司又经历了 20 年跌到了 260 美元 / 盎司。
雨白
对，如果你长期持有它就能跌到 260 美元。
黄金近代史：低通胀，高地缘风险的 2002 - 2024
陈鹏
但是 2001 年以后又开启了一轮新的牛市。 2000 年的时候互联网泡沫破灭，造成了很大的冲击。2001年 911 事件，恐怖分子袭击美国，经济开始放缓，美元又贬值。投资者又开始去寻求避险资产，黄金的需求又开始增加，到了 2011 年，黄金价格达到了接近 1921.18 美元 / 盎司的历史高点，这个涨幅达到 638%。
最近这几年历史我们大家都很熟悉了，2016 年特朗普上台，中美贸易战，负利率，黄金价格又往上涨，然后新冠疫情，整个地缘政治等等，这些东西也都是风险。那 2020 年黄金突破了 2074.7 美元 / 盎司，到了 2024 年继续涨，一直到特朗普第二次上台，到最近这几天一度快要突破 3, 000 美元/ 盎司。所以通过看历史这三个区间，那最近的这个区间就是 2002 年到 2024 年，整个黄金的收益率又变成最好的了。
大家可以感受到黄金的两面性，一旦这个风险来了，一个是通货膨胀，一个是地缘政治。实际究其根本就是你对这个纸币没有信心，那黄金就会开始飙涨了。总结起来，第一个就是黄金长期的收益率其实不会很高，因为它并没有很强的参与到经济运行的体系当中。
雨白
它没有直接创造价值。
陈鹏
对，它并没有直接创造很多价值，当然有 20% 的黄金用在工业里，但是并没有直接创造很多很多的价值。它更多的情况下是作为一个硬通货，当我们对纸币没有信心，纸币贬值、通货膨胀或地缘政治相继来临时，它这个硬通货的角色就会表现得极其明显。
后半段
雨白
前面我们回顾过历史，大家就想问，我该怎样去更好的判断黄金未来的走势，以及我需要持有多少，它应该占我多大的仓位？
陈鹏
这个是非常好的一个问题啊。我刚才简单的说了一下，投资黄金不但我们要对通胀和地缘政治有一定的想法，而且我们要知道市场当中现在的预测。我个人感觉市场现在是在一个相对的高点，一是现在有一些通胀，另外像特朗普上台又加大了各方面的关税，对其他的国家也要相应加关税，就会造成全球的供应链整个的价格会往上涨，最后承受这些都是消费者，所以说这个价格的压力是有的。
另外一个我觉得更紧张的是特朗普上台，整个美国的政策转得非常大，包括他对加拿大、格陵兰、巴拿马等发表的一些言论，以及他近期在欧洲和乌克兰问题上的表态，大家能明显感觉到发生了转变。
雨白
对，每天都在全球攒事儿，对吧？最近又想要调停俄乌战争，也不知道能不能调停。
陈鹏
对，然后他内部又开始巨大的改革，譬如政府内部的裁员等等。因为美国毕竟还是全球最大的经济体，它的 GDP 大概占 20% 多，股市占全世界 50% 以上，它的债券市场也占 40% 左右，所以说对全世界的冲击还是非常非常大的，这个时候黄金走强并不出人意外，此时大家需要思考，现在黄金的点位是不是有点高了？这个不好判断，至少从历史上来看确实是相对比较高的一个点。那未来如果特朗普的各项政策继续加码，造成的影响比市场预期的还要严重，那黄金可能还会涨。比如说又冻结了某某国家的储备，因为在布雷顿森林体系以后，大部分国家央行的黄金是储备在美国的。这里需要补充一点，美联储在布雷顿森林体系执行的年代是全世界的黄金银行。但是后来由于地缘政治，很多国家开始把黄金都运回来了，但仍有部分的黄金还存放在美联储。
雨白
怎么听起来像质子一样？哈哈哈，我觉得某种情况下，这个黄金的飙升也和大家有点不太适应美国近期角色的变化。以前要当世界霸主，当所有人的老大哥，可现在转变为一切美国优先，只顾自己的利益，你们这些小弟我都不管了。
所以我们也需要考虑的一点是，当大家现在都觉得特朗普是一个什么都干得出来的人，就是大家的悲观情绪达到了最高点。但如果他以后并没有层层加码，反而相对变正常了一点点，那大家的预期可能就立刻又被拉上来了，黄金价格也会迅速的回落，这都是我们现在没有办法准确预测的事情。
陈鹏
尤其在美国它还有三权分立的历史等等，虽然特朗普现在很强势，但他的政策还能持续推出多久，其它的这些机构会不会给它进一步的限制，都有待观察。
雨白
但是无论如何，关于要不要买黄金，你作为一个长期投资者，那首先黄金肯定是你的资产配置里一定该有的一小部分，你要有一个长期配置的考虑。至于短期它的价格高低，就像刚才陈博士讲的一样，它会受到大家对于通胀的担心，对于地缘政治风险的考虑以及对于避险的需求等等这些因素的综合影响，它可能在短期内会涨跌比较大，而且它的波动率其实是比我们想象中的要高得多的。
陈鹏
黄金长期的波动率其实跟股票差不多，甚至比股票还高，但它的长期收益又达不到股票那么高。这就决定了，黄金长期来讲可以是长期配置的一部分，但绝对不是主要的一部分。如果你的投资组合里既没有黄金、白银这类具有风险规避作用的资产，也没有土地、森林等自然资源，从整体资产配置和风险抵御的角度考虑，你可以适当配置一些黄金。我的建议是，建仓不要着急，不需要一下子投够 5% 的比例。毕竟黄金投资是个长达十几二十年的大周期，可慢慢建仓。
大排长龙的热门金店，从投资角度，值得买吗？
雨白
其实我们的用户还有一个近期出现的高频问题。过去一年国内出现了一个非常火的黄金首饰品牌，老铺黄金，大家就开始在想说它这么火，那我要不要去买？我要不要去投资？而且股价涨的还特别好。大家把这个品牌称作为「黄金里的爱马仕」，陈博士你前两周逛街正巧遇到了它的门店正在大排长龙，那是因为它在过年前后有一些折扣活动。
陈鹏
这里面大家要区分几个点，一定要看清我们投资的底层资产究竟是什么？我们今天讲的买黄金，实际上是去买物理黄金，或者买一些跟物理黄金挂钩的ETF、指数基金等等。
如果您去买的是黄金首饰，它其实包含了两个价值，一个是它底层资产黄金的价值，还有一部分是做工，这个做工花了多长时间、有多独特等等。这跟投资黄金不完全一样。如果这个工艺不再流行，或是被机器替代，工艺价值降低，你的首饰都可能会贬值。还有，首饰是会折旧、折损的。刚佩戴时都很漂亮，但是黄金具有一定可塑性，容易受到磨损、刮擦等影响，这点和其他材质不太一样。
雨白
如果说因为你真的很喜欢这个饰品，买了看着就心情好，这个情绪价值是我们没有办法量化的。
陈鹏
没错没错，就像如果我们看到爱马仕的包包是质量不错，但值不值这个价就是另一回事了。
雨白
就是喜欢这个包，那它对你就是无价。
陈鹏
是的，所以说这个大家也要区分开。第二点，还有一些投资人会考虑，黄金说的那么好，我干嘛不去买一些跟黄金相关的公司？这个想法是有待商榷的，因为黄金相关公司的股票与黄金的区别很大。黄金首饰价值由黄金本身价值和首饰做工等构成，而购买黄金相关股票和直接买黄金，是完全不同的概念，除非你买的这个公司有巨大的黄金储量。也就是说，这个公司的价值实际上就是它底层的黄金，那这个还有一些可比性，但是大部分黄金的公司不管是冶炼也好，做流通也好，首饰连锁店也好，其实它的商业模式底层是使用黄金，黄金是它成本的一部分，我觉得可以补充一个例子，「就像卖火腿肠的企业并不是靠猪肉涨价来赚钱」。所以大家一定要分清楚，不要太多的关联和联想。
雨白
你买消费品是一回事，就是买这种首饰而你投资黄金是另外一回事，然后你买黄金相关的这些公司的股票是第三回事。必须得完全分开来看，不能混为一谈。
陈鹏
对，我给大家再举个例子，比如说黄金价格升高了，其实对经营黄金的公司是不利的，因为它等于成本上升了，就等于是开个包子铺，面粉涨价了，肉涨价了，我包子要涨价了，消费者可能说我就不吃包子了，我去吃炒米饭了，对它反而有可能不是好事。所以咱们要仔细的去观察这个公司。
最后一点也是过年的时候有一个朋友来咨询我，他实际上是买了物理黄金，但是他也是在一个店铺买的。那这个店铺说你的黄金存在家里不安全，也不让人放心，你还不如放在我这，我一年给你 5% 的利息。然后你允许我用这个黄金去打造首饰，经营生意，但是一年到期了，你想要这个黄金的时候，我黄金就还给你。他当时觉得 5% 的利息挺好的，比银行利息高，银行现在才不到 2%。看上去好像是将黄金存在金牌里，一年还能拿 5% 的利息，实际上它拿你这部分黄金作为它的流动资金在经营了。
雨白
就是借钱给它了。
陈鹏
对，你等于借钱给这个店铺去做经营了，那你的风险不是黄金涨跌的问题了，而是这个店铺经营不好的时候，它能不能把你的黄金还上？
雨白
那变成它有没有诚信，会不会跑路的问题。
陈鹏
特别是当黄金价格上涨，他店铺经营的又不好，最后店铺关门，黄金还不上来了。
雨白
对，去年有几家店就这么跑路了，我们在上一期也有讲到。
陈鹏
所以我当时就三个建议，第一，赶快去把存在里面的黄金取出来；第二，取的时候找一个专家检查一下成色；第三，别放在家里，找一个银行租一个保险柜。
雨白
这背后也有一个小故事啊。
陈鹏
对，他当时一部分买在这个金铺里，另外一部分它是放在家里，结果有一段时间就把他们家的楼给封了，然后他就很着急。
雨白
就怕有点什么闪失。
陈鹏
所以说任何贵重的东西放在家里都会有这个问题，黄金不怕虫子了，但是怕火灾。
雨白
大家不都说「真金不怕火炼」吗？
陈鹏
问题是火灾来了以后可能整栋楼都烧塌了，你这个黄金去哪里去找呢？那银行他一般都是 24 小时警卫保全，各方面的防火防潮设施都做得很好。所以说涉及到黄金的资产有很多不同的种类，不要以为它们都是一样的。每种资产，每种投资方式附加出来的一些东西一定要仔细看，是不是牵连了其它的风险？
雨白
我觉得其中可能会牵扯到一个更深层次的问题，就是如果大家真的对各种风险特别担忧，是不是物理黄金还是比买纸黄金要好一些？
陈鹏
极端的情况下，那当然是物理黄金会更好。但是对于一般投资者来说，我不建议大家去买很多物理黄金，因为物理黄金交易的成本很高。我昨天还特意看了一下，这个成本一来一回大概是 1.5% 到5%。
雨白
银行收入这个手续费。
陈鹏
对，一来一回就是通过买入卖出价，就跟你去购买外汇一样。当然如果您是一个大机构，这个手续费就很低。如果你是个人，这个手续费会相当高， 1.5% 到大概 5%。这就像我们去金店一样，我在金店买黄金的价格肯定是要比我把旧黄金卖给它的价格更高的。银行的价格还稍微公平一些，近点金店就更不好说了，所以物理黄金得交易成本还是相对更高的。同时你保存的成本也相对高，你要去租一个保险柜等等。
所以说对于大部分投资人，我觉得不一定需要去买物理黄金，而且买物理黄金也需要你有一定的资产体量，比如说我只想投几万块钱，这个意思就不大了，因为交易成本就更高了。所以说大家怎么去投呢？可以去买一些黄金的ETF、黄金的指数基金等等，它的成本就会低很多。这些 ETF 和指数基金它实际上是对应着物理黄金，就是说我每一块钱投到这个基金里面，它都会对应着在某个大的地下室里，会有一些黄金是归属于这个基金的，归属于您这个投资人的，他的这个成本就相对会低很多，那从你的整个投资组合的作用来讲是很好的。
揭秘，陈博士自己配置了多少黄金？为什么？
雨白
我记得上一期节目里陈博士你有讲，你说黄金在你的整个资产配置里大概占 1% - 2% 左右，现在还是吗？
陈鹏
是的，还是。
雨白
你竟然不会被这个金价增长所迷惑或者心动？
陈鹏
就是从我个人的角度，我的抗风险能力还可以，就是说我已经积累了一定财富，而且是相对分散的，所以说我大部分的钱并没有在黄金里面。因为从历史上看，有的时候黄金涨的特别好，涨十倍。那也有的时候他从 600 美元/盎司跌到 200 美元/盎司，这个也是看得到的。那我自己又不愿意裸奔，所以我自己是投了大概1%， 2% 这个样子。
雨白
而且对您来说，如果要花大量的精力放在研究黄金涨跌上，也并不划算。
陈鹏
这个东西太难了，有太多的因素。所以说我觉得去研究其它的一些资产类别，或者我长期把这个钱放在股票，放在一个分散风险的一个组合里，然后再配置其它的一些投资，我觉得整体的风险可控，整体收益率也会好一点。
雨白
这可能也是一个做投资相对比较平和中正的一种配置，因为我觉得看到去年黄金占 30% 的涨幅，任谁都会动心。心里会想如果我当时把很多的资产都配置在黄金上，那我今年就已经有了一个 30% 的涨幅，但是这其实都是我们通过历史后视镜看到的。我们很难预测未来，所以对于大家来讲，可能更合理的方式还是把它作为你的资产配置中一个相对较小的仓位。
陈鹏
对的，以这个为基础。
雨白
然后再根据个人的情况进行一定的调整，那可能就是一个比较舒服的资产配置状态。以上就是我们这一期关于黄金的大家关心的问题的一些回答，如果你有其他的疑问，非常欢迎你在评论区里留言提问，然后我们和陈鹏博士也会尽可能的为大家作答，再次感谢大家。然后如果有你其他的关心的和投资相关的问题，也欢迎你提出，可能就会变成我们未来的选题。然后也请大家期待一下我们 3 月份即将出版的 2024 年的《中国大类资产年鉴（SBBI）》。
陈鹏
那在那个 SBBI 里面，不光是黄金的数据，其他的数据也都会更新，我们的目标实际上让大家能够更科学的去观察这个市场，然后更好的辅助大家的投资。
🔍 相关单集
E13 黄金:当我们买黄金时，我们在信仰什么?
📃 问题收集
我们计划在接下来的节目中，筹备一个听众互动的番外特辑，用一两期（或更多）节目，来集中回答大家在跟着《投资ABC》学了这么久后，在投资学习之路或日常投资实践中遇到的问题。
如果你有类似的疑问希望得到我们在节目中的回应与解答，欢迎你点击下方蓝字，填写表单。我们也将为被选中问题的伙伴赠予薄礼一份。 👉 听众 Q&A 问题征集
🌟 常驻嘉宾
陈鹏博士：陈鹏博士在 90 年代初期赴美求学，取得了经济学博士学位。在金融行业工作的 25 年时间里，他担任过晨星（Morningstar）全球资产管理部的总裁，管理过上千亿美元的资产；他也曾是 Dimensional Fund Advisors（DFA） 的亚太区首席执行官。
🎺 创作团队
制作 有知有行
嘉宾 陈鹏博士
主持 雨白
后期 柯霖
设计 港港 耳总
统筹 星星
感谢志愿者步枫、饭粒、小马、小洲对本文的协助。
本文所载内容仅供参考，不构成任何投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应独立作出判断。详见《免责声明》。如转载引用，请遵守《转载声明》。
想法
发布想法
默认
最新
菜卜
把黄金和保险做比较的思路是第一次见，相似点说得挺好的。不过我觉得还是差异点在我这儿可能更重要些：有无杠杆。 保险之所以能兜底是因为有一层杠杆在里头，用小额的保费撬动相对高的保额，来cover可能的损失。黄金不太能保住其他资产的净额，只能对冲掉一部分波动。 对于一位配置型投资人来说，配5-10%的黄金是OK的，毕竟从71年到现在，黄金的年化收益率基本能跑平标普500除股息。既能对冲波动，期望收益率下降得也不多，何乐而不为呢。 而对于想要且能够获取超越市场收益的主动投资人来说，长期配置黄金就显得有些鸡肋了。非要配，那可能买点实体黄金埋在老家地底下来防范极端风险是个可选项😄
2025年3月3日
22
李奇原
有知有行太棒了！终于有纯文字版了。爱好纯文字的点我让我看看有多少人？萝卜青菜，各有所爱。有人喜欢声音，有人喜欢文字，有人喜欢视频。这就相当于你打开微信，满屏都是语音，需要一个个打开听或者转文字，如果是纯文字，一目了然，一目十行。保持这个进化水平，我喜欢。期待历史的播客都能转文字。我大概率不会去完整的听一遍播客，但我大概率会完整的看一遍“播客”。加油！
2025年3月11日
13
知行同路人_无畏
结婚前老公想配齐三金，但我是不喜欢戴手镯的人，手上除了手环发圈不喜欢其他东西，所以当时我说我不要手镯，戒指不要钻石要黄金，我说实在想买可以给我买金条，但是我觉得保管很麻烦，当然现金更好我可以买基金，看到黄金涨这么多不眼红是假的，但是其实也还好，就物理黄金储备而言项链耳环戒指已经够了，之后可能考虑分批建仓，买ETF，谢谢有知有行，每一个决策我都清楚所以不慌所以坚持✊
2025年3月3日
8
A. ๑ 嘟嘟℡ 
终于更新啦😆~ 期待最新版的SBBI，以史为鉴！  「✅黄金投资的两面性」 1）驱动因素 黄金的收益，体现在价格增长，并没有创造其他的经济效应。长期收益率不会很高。 供给端：80%矿产冶炼、20%再回收。 需求端：55%珠宝首饰、20%工业需求、25%投资需求。 2）两面性  当通货膨胀、纸币贬值时，黄金是抗通货膨胀的硬通货。也是不同国家都能接受的类似纸币的贵金属，出现地缘风险时，黄金需求增加。 风平浪静时，黄金价格下跌；风险来临时，黄金价格上涨。  「✅市场预期」 各国央行对黄金的需求从每年500吨 → 1000~1200吨，占比10%→20%左右。 市场已经把未来更高的通胀预期反应在黄金价格中。 如果风险高于预期，则黄金价格上涨，相反黄金价格下跌。类似买保险，整个组合的表现相对不错。 投资黄金不但要对通胀和地缘有一定的想法，还要知道市场当中现在的预测。  「✅配置黄金」 1）避险资产 作为长期投资者，黄金应该是资产配置中的一部分，其次短期的价格涨跌比较大。 投资组合中要有能帮你规避风险的资产，比如黄金、白银、自然资源等。 黄金长期波动率和股票差不多或更高，收益不及股票。长期可以作为配置的一部分，但绝不是主要部分。 2）比例 5%~10%，尽量不要超过10%。 或者作为相对较小的仓位配置，再再根据个人情况进行调整。 3）节奏 黄金是十几年的大周期，短期价格涨跌较大，可以慢慢建仓、分期分批操作，不要着急。特别是目前没有太多黄金、对风险（通胀/地缘风险）的抵抗能力较弱。 4）买什么 投资黄金、买黄金首饰、买黄金相关公司的股票，是三回事。 一般情况下，不建议买太多物理黄金，因为成本来回1.5%~5%。黄金ETF/指数基金对应物理黄金，成本低很多。  「✅黄金近代史」 1）1969-1980：高通胀，高地缘风险 布雷顿森林会议：1944年7月，美元直接与黄金挂钩；其他43个国家的汇率直接和美元挂钩，每天汇率波动不超过±1%。 布雷顿森林体系：通过美国政府和美国美联储以及它的黄金储备的信用支持了美元，同时通过美元支持了44个国家的货币。战后帮助大家稳定货币，控制通胀。 70年代，出现危机，国际收支出现大量逆差，1971布雷顿森林体系瓦解，黄金飞涨。 布雷顿森林体系以后，大部分国家央行的黄金储备在美国。地缘风险后，有些国家运回来，但还有一些在美联储。 黄金数据：从60年代末70年代初开始。 1969-1980年，黄金收益率年平均20%+，美国通胀7.7%、股票6.6%、债券3.8% 。 历史不可复现。 2）1981-2001：低通胀，低地缘风险 黄金收益平均-3.5%，通胀3.5%，美股14%、美债12%。 青壮年时期的经历，对于一生的投资习惯和心理模式有非常深的烙报应。 3）2002-2024：低通胀，高地缘风险 投资者开始寻求避险资产，黄金需求增加。 4）黄金价格 最早的 35 美元 / 盎司 1980年，600美元 / 盎司； 2001年，最低260美元一盎司； 2011年，1900美元/ 盎司（历史高点）； 2020年，突破2000美元 / 盎司； 近几天，突破3000美元 / 盎司。  「✅金店」 1）黄金首饰 价值：底层原料的价值 + 做工的价值。 2）黄金的股票 跟买黄金是完全不一样的概念。 大部分黄金的公司，底层商业模式是黄金，但赚钱并不是靠黄金的增值。 黄金价格上涨，对经营黄金的公司不利，因为成本上升。
2025年3月3日
7
Kevin Chen
穿透热点，合理预期，认准需求，分散配置
2025年3月3日
5
DragonL915
期待2024版SBBI
2025年3月3日
2
MSNOVA
市面上听不到这样剖析，反倒是金店门口排长龙更直接😂
2025年3月3日
2
一刻钟
撒花，陈博士回归。他还带着SBBI2024版👍💪
2025年3月5日
1
同路人_hw
这个时间点，回看黄金篇幅的文章👀
2025年12月26日
1
🍇紫紫
啊这……实体书居然还在送呀？！那我冲一个试试。另，为什么投资ABC可以有文字版，而小酒馆没有文字版呀？又另，这两天在重读解读基金，发现ETF和我以前理解的意思好像还不太一样，还得回来翻投资第一课
2025年3月11日
1
下载 App 查看全部想法