标题: E239 对话沈帅波：打工人的尽头还是做自媒体？大人，时代变了
来源: 有知有行
链接: https://youzhiyouxing.cn/materials/2202
字数: 5102
============================================================

有知
有行
温度计
在 App 中打开
登录 / 注册
知行小酒馆
E239 对话沈帅波：打工人的尽头还是做自媒体？大人，时代变了
6月12日
3163
11
🎞️ 从零开始做自媒体，今天还成立吗？
欢迎来到知行小酒馆，这是一档由 有知有行 出品的播客节目。我们关注投资，更关注怎样更好地生活，我是雨白。
今天来小酒馆做客的是大家喜闻乐见的老朋友，财经作家沈帅波。两年前的这个时候，他来小酒馆聊过一期自媒体，两年过去，再听那期节目，已经有些恍如隔世的感觉。
当时我们的标题是，「打工人的尽头是做自媒体？」，现在看来，这个问号好像可以改成句号了。越来越多的人把自媒体当做辞职、失业或者不想上班之后的一条出路。创作者越来越多，平台的流量越来越难获得，就算有流量、有粉丝，变现这件事也没那么容易。
也是在这两年， AI 崛起了。现在 AI 可以写文案、做图片、生成精致的视频，有人用它同时运营几十个账号，内容好不好另说，产量肯定不是普通人能比的。
这些现象让我很好奇：自媒体行业现在到底是个什么情况？那些用 AI 批量生产内容的账号，真的有赚到钱吗？ AI 究竟是提高了创作者的效率，还是让自媒体竞争变得更激烈了？
当然，我也很想知道波波自己这两年的经历和感受。他有没有受到 AI 的冲击？上次我们聊过的那些做自媒体的判断和方法，哪些依然有效，哪些已经被打脸了？以及我相信也是大家最关心的问题：
2026 年，如果一个普通人想从零开始做自媒体，TA 还有机会吗？
问题很多，不过没关系。接下来，让我们听波波一一道来。
🍻 本期嘉宾
沈帅波：财经作家，财经媒体「进击波财经」主理人，著有《迭代》《瑞幸闪电战》《伟大的复利》《开个小店》。 播客：进击的沈帅波
🪡 时间轴
02:34 给地主种地：今天的自媒体创作者，正在逐步成为互联网「佃农」🌾
10:01 追热点的门槛早已不是写作水平，是你能不能搭起「内容工厂」
16:22「人在不断创造内容的同时，也在不断自我异化」
28:55 为什么想长期做自媒体，先要分清的是多巴胺和内啡肽？🤔
34:19 情绪模式 🆚 精准心智模式：锚定核心人群，把 IP 做成赛道中的 Patagonia
44:24「中文互联网像在养蛊，我很讨厌这种状态，却又亲自参与了这场作恶」
56:01 这两年自媒体平台唯一的变化，是没有新增平台变化
01:02:36 算法是一个黑盒，我们以为的规律、打法和秘诀，往往只会很快失效
01:09:35 穷尽所有可能性，唯一能让创作持续进行的道路，就是做你喜欢的内容
01:13:40 如果今天你还想开始做自媒体，不妨先听听这里 👉
📑 猜你想看
04:31 此处数据来源于《中国网络视听发展研究报告（2025）》，原文如下：
在平台智能分发、流量激励、摄制门槛降低等多重因素驱动下，根据主要平台数据综合统计，每日全国上线短视频突破 1.3 亿条，相当于平均每位中国人每个月上传 3 条短视频。
28:11 此处提及的文章为《藏在县城里的万亿生意｜在这里读懂中国》。
33:45 OPC（One Person Company，一人公司）：原指法律上的「一人有限责任公司」，旨在强调法人结构上的单一股东。随着 AI 的兴起， OpenAI CEO 山姆·奥特曼提出「一人独角兽」概念，OPC 也转而更多强调特殊的新型组织和新兴创业模式。
35:59 白牌：通常指由非知名品牌或代工厂直接生产、无注册品牌或使用中性包装的商品，常由零售商或渠道商贴上自有品牌销售。
43:19 霍尔木兹海峡：连接波斯湾与阿曼湾的海峡，因波斯湾一带盛产石油及天然气，故霍尔木兹海峡属全球最重要的能源运输咽喉点，全球约 20% 的原油贸易和液化天然气经此海峡运输。
55:00 柔性供应链：指适应性强，能够快速响应市场变化的供应链模式。
01:03:50 KOC（Key Opinion Consumer，关键意见消费者）：与 KOL（Key Opinion Leader，关键意见领袖）相对，KOC 粉丝体量较小，但内容更真实、圈层黏性高、信任度深，易产生共鸣。
🎧 往期节目
E137 打工人的尽头是做自媒体？如果你听完这期还想做，那就去
E74 对话沈帅波：祝你我能成为孤峰，而不是顶峰
E165 对话半佛仙人：搞懂这八个字，人生，易如反掌
🌐 知行小酒馆公告牌
🍻 我们是谁？「知行小酒馆」是 有知有行 出品的一档分享投资与生活的播客节目，每周五晚八点更新。我们关注投资理财，更关注怎样更好地生活。在我们看来，投资成功，是我们变成一个更好的人之后，自然的结果。
有知有行 成立于 2020 年，目前在陪伴投资者用正确的方式学习投资，下场实操。凭借在投资领域的良好口碑，有知有行在初创阶段已与一大批忠实用户同行。未来我们希望成为一家财富管理公司，不仅帮助投资者学习投资，也能让大家在有知有行安心交易，踏实赚钱。欢迎在「有知有行」社区 和我们互动交流。
🎺 创作团队
主持 雨白｜嘉宾 沈帅波｜制作 周一 星星｜后期 甜食｜单集封面  嘉宾团队供图
免责声明
本播客所述投资相关内容皆以交流分享为目的，仅供参考，不构成任何市场预测、判断，或投资、咨询建议。市场有风险，投资需谨慎。主持人及嘉宾对投资相关内容的准确性、可靠性、时效性及完整性不作任何明示或暗示的保证，并提醒您对相关内容请结合自身情况进行独立评估，依据或使用相关内容所造成的后果由您独自承担。
感谢您对本播客原创内容的青睐。如转载或引用本播客所述内容，请注明出处。转载前请与有知有行联系并取得同意。
展开全文
想法
发布想法
默认
最新
A. ๑ 嘟嘟℡ 
「🌾互联网佃农」 今天的自媒体创作者，正在逐步成为互联网佃农。自媒体已经成为了这个时代的水电煤。 天量的供给下，用户的耐受力越来越强，ROI断崖式下降。 重新找到自己的价值锚点。 「✅追热点的门槛早已不是写作水平，是你能不能搭起「内容工厂」」 普通内容的卡点在于注册账号，以及防止被封、快速解封、快速填补账号。 像制造业一样，当制造变得容易，卖掉就很难。当内容生产变得容易，推出就很难。 如果你走热点逻辑做自媒体，从入行的第一天就是佃农。没有平台和自己的阵地；没有自己的调性和辨识度；跟着别人做。 但长期很辛苦，因为人不可能了解所有的行业、所有的热点。 「✅人在不断创造内容的同时，也在不断自我异化」 做好内容 🆚 做平台短期支持的内容。 虽然在一条斜率很快的路上，但我也可以叫停。 要做割舍，不要把自我异化。 信息供应链：建立一整套信息获取和筛选的机制。 不能停止输入（非功利的目的）。自媒体逃不开的一个阶段，火了，大量的时间在输出（变现）而不是输入（学习）。在该学习的时候没有学习，认知就停留在了“红”之前。 人是正反馈塑造的生物，而流量是一个意外的产物。 「✅为什么想长期做自媒体，先要分清的是多巴胺和内啡肽？🤔」 多巴胺 🆚 内啡肽；长久的快乐 🆚 短暂的刺激。 如果还干下去，一定是做我喜欢的，实事求是，把事情搞明白。坚持每年跑各个公司，跟一线人员、决策层、供应链接触，像一张网一样织起来你对一个领域的了解，是有复利的，而这些了解是AI目前所不具备的。 一人公司：适当的分红是必然存在的。基于总token有限 & 总时间有限，要想明白，我到底是在用钱换时间？还是用时间换钱？ 一人公司在某一个小阶段的时候，一定是在用你的时间换钱，而且效率很高。但过了某一个拐点之后，是在浪费生命，而不是在赚钱。你本可以变成用钱换时间的模式。公司的存在就是一个杠杆。 「情绪模式 🆚 精准心智模式」 精准心智模式：锚定核心人群，把 IP 做成赛道中的 Patagonia。品牌跟IP殊途同归，所有的能称得上叫IP的，一定要有心智的锚定。 流量和情绪模式：白牌。 要做成有心智的IP，就要有所取舍。 内容演化到今天，最大的机会，就在最垂直、最纵深、无人问津处。 越是弥散的内容时代，大家对于深度交流、更聚焦、AI搜不到的内容，反而是有需求的。 手搓的价值。 「✅中文互联网像在养蛊，我很讨厌这种状态，却又亲自参与了这场作恶」 反对简单贴标签，但在商业上得让自己的标签很明显、很突出。既要有一定的标签，但这个标签尽量不要是一个闭合系统。 品类红利：AI native。 人群红利：大多数人都在努力薅容易的流量，做精品的人没那么多。 2023-2024年，你在琢磨什么和做什么事情，决定了你此刻的状态。 大的财经博主没有小于35岁的，但是大的AI博主没有高于30岁的。 重新在寻找我的价值和意义。 「✅这两年自媒体平台唯一的变化，是没有新增平台变化」 每一波都会从某一个平台（足够大体量）开始崛起，长出来一批新的大号。只是因为你在对的时间进入对的平台，做的不太差。 但今天所有平台都已经过了初创期，都进了饱和期。供给极度充沛，平台流量更稀缺。你就做自己，找到自己想做什么（真心喜欢），最多只是调整封面、格式。不要摸索所谓的规律，不要天天缘木求鱼。 「✅算法是一个黑盒，我们以为的规律、打法和秘诀，往往只会很快失效」 几乎所有平台都已经加入了算法，最大的问题是工作人员都不知道它是怎么算的。 今天你还想在池子里被人选择，就必须要有你自己的调性，以及你必须要有一群喜欢你的人群，这个人群对你的来时路、你是谁、你所主张的价值观要很清晰。 只要有钱总能请到人，但是在那个池子里就那一些人。 小红书：确保50%的流量分给千粉以下的博主，鼓励新的创作者更活跃。千粉以上的那些中腰部博主和大博主，争夺的是剩下50%的流量。最后还是要靠质量取胜（心智品牌）。 「✅穷尽所有可能性，唯一能让创作持续进行的道路，就是做你喜欢的内容」 总结算法的规则没有任何的意义。它是个黑盒，它一直在变。 做你喜欢的内容，做让你有成长性的内容。 每一年都要有新的学习点。只是为了让自己学明白，不要为了输出才输入，否则输入会变形，会有所选择的输入。 功利性学习，可能会杀伤一个人的好奇心。 「如果今天你还想开始做自媒体，不妨先听听这里 👉」 今天所有赛道都是满的。 机会一定是在你真正擅长、懂、想学、特别感兴趣的那个点上，没有人能给你抢走这个机会。但是那个形态到底是什么，跟你的天赋、禀赋、资源有关。 你到底喜欢什么？再结合一些技巧。 手里始终有一些不那么容易过气的东西。
2026年6月13日
12
少油少糖八分饱
我从 2022 年开始写公众号，一开始写的都是些生活随笔，阅读量也就十几。后面开始系统性地写读书笔记，阅读量也还是没有上去，但是关注数开始慢慢提升。到第一篇阅读数近 3000 的文章是一篇关于《贪婪的多巴胺》的读后感，当时我觉得这篇也就一般般没什么亮点，但是却被推流了，可能是踩中了“多巴胺”这一关键词，让我增粉不少，后面增粉次数多的是过年期间发了个红包封面。 直到现在，我依然保持每周发一篇公众号文章，但是一直没有找到突破点，能够出爆款也是随缘。也曾经尝试用 AI 出文章，最后发觉这些都不是我的想法，不适合我。 写文章还是要靠感觉和热爱，有些东西存在于自己的脑子里，要像水一样流出，而不是一股脑地堆砌观点，这点还是比较难的，所以我后面更愿意用 AI 对话来整理内心深处的想法。后面还是打算按照自己的想法一步步来做输出，更多还是和自己的交流。
2026年6月14日
3
同路人_HsEkER
这个状态真好，做事的同时考虑所做的事情会让自己变成什么样的人
2026年6月13日
2
未来小娃
有文字版吗？
2026年6月15日
1
同路人_vPwn0S
做自媒体的想法一直亮了灭，灭了亮，看到就随便听了下，波波老师好真诚，也希望我能早日找到自己喜欢并愿意为之奋斗的事业
2026年6月19日
0
大彬
每次感觉波波老师很像徐志胜
2026年6月17日
0
DragonL915
椅子不错，有链接吗？
2026年6月14日
0
4/2
评论有点少呢。自媒体是给了很多人希望的一个方向，但是我身边的人尝试的还比较少，也许在大城市更多一些吧。我也在尝试了解，不过可能最快也是半年一年以后了。
2026年6月14日
0
蓝屏
雨白有没有兴趣写篇长文分享是如何逐渐从零开始把ai用到自己的工作中呢
2026年6月13日
0
杨乐多คิดถึง
博主，有没有学法语的好用的APP
2026年6月12日
0
下载 App 查看全部想法
00:00
--:--