标题: E119 畅销25年！这本书揭秘的财富积累之道，比想象中更朴素（附新年家庭预算指南 📒
来源: 有知有行
链接: https://youzhiyouxing.cn/materials/1583
字数: 8310
============================================================

有知
有行
温度计
在 App 中打开
登录 / 注册
知行小酒馆
E119 畅销25年！这本书揭秘的财富积累之道，比想象中更朴素（附新年家庭预算指南 📒
2023年12月15日
11147
102
欢迎来到知行小酒馆，这是一档由有知有行出品的播客节目，我们关注投资，更关注怎样更好的生活。我是一知羊，本期和我一起主持的是知行小酒馆的实习主播：星星。
在即将告别 2023 之际，知行小酒馆认为这正是一个布局 2024、开启全新一年的好时机。因此，我们策划了两期节目，帮你捋清新一年的理财思路。
第一期我们邀请了备受小酒馆听众喜爱的理财博主「也谈钱」一起聊了聊那些帮助富一代们积累起财富的思维方式，以及在未来一年或者更长时间内我们都用得上的理财好习惯。我们也邀请也大分享了一些规划预算的技巧与心得，手把手教你怎么做新一年的「家庭预算」，排除过程中你可能会遇到的挑战、阻碍。
这些内容的源头来自一本畅销了整整 25 年的好书《邻家的百万富翁》，借这个吉利的书名，我们祝愿收听节目的朋友，在新的一年成为「邻家的百万富翁」之路上，每一步都按照自己的预期，走得又稳又扎实。如果你喜欢这期节目，也别忘记分享给同路的好朋友，一起变富！
最后，欢迎你在评论区留下你的感受或与「省钱」「消费」「预算」相关的经历，在新经典文化的支持下，我们将于节目播出一周后选出 10 条最有启发或最具真情实感的听众留言，送出《邻家的百万富翁》最新中译本的纸质版。
🎙️ 本期嘉宾
也谈钱：财务自由践行者，公众号「也谈钱」主理人，著有《工薪族财务自由说明书》。
🔦 时间戳
Part 1 为什么我们推荐你读《邻家的百万富翁》这本书？
01:27 星星和小羊共同的疑惑：深耕投资理财多年的也大，为什么如此推荐《邻家的百万富翁》这本书？
02:31 2023年的「百万富翁」可能不算富，但 1980 年的「百万（美元）富翁」是真 · 有钱 💰
05:26 大多数投资理财书只递给你一个工具，而这本书「整理出了一套关于积累财富的完善框架」
09:54 一本生错时代的好书：所有人都觉得不用节俭的时候，恰恰是攒钱的最好时机
11:50 靠省钱就能省出个百万富翁？我真的不太相信 🤨
12:42 变有钱不止开源节流那么简单，想要成为百万富翁，这七个原则缺一不可
14:54 一些小小的认知震撼：当你给高净值客户准备了高端料理，对方却想吃大排档烤串 🍺
15:43 「真正的财富是看不见的」，大多数人只能看见别人消耗财富的痕迹
18:32 他们的每一笔消费都践行这一原则：「 实现财务自由比展示更高的社会地位更重要」
20:26 一个人的身心和时间越自由，只依赖消费获得快乐的可能性就越低 🛍
25:53 一类职业的预期收入 - 该职业的隐形成本 = 它真正为你带来的财富贡献
27:39 高收入 + 高投资收益 = 一个富有的人？ 不🙅
Part 2 都说勤俭节约是美德，我要省到什么程度才不算过分？
29:23 别把节俭当作万金油！有时候，「浪费」也是必要的
30:45 省钱 vs 省时间，如何抉择？「拿富余的东西去交换稀缺的东西」
32:03 同样是省钱，「纠结抠门派」与「我确实不需要派」是完全两种心情
36:04 在「过度抠」与「随便花」之间，「精致省」会是一种不错的取舍之道吗？
38:41 遇到那种真的很想要，又不确定会不会浪费钱的东西，到底是买还是不买呢？
40:54 把想要的东西全都放进「愿望清单」，让它们挨个辩论，看看谁能最终获胜 💝
Part 3 不如行动：现在开始规划你的2024家庭财务预算，还来得及！
43:56 「如果一个人花很多的时间焦虑，TA 用来解决事情的时间就会变得更少」
45:51 别再找借口说「我很忙」了，你离成为理财大师，只差了一周 2 小时 ⌚️
48:11 布局2024！你能为自己的财富积累做出的最小行动：制定年度家庭预算
50:41 设置年度预算的常见坑：分类越细，死角反而越多；时间花得多，效果还不好
52:03 预算分类，分成这 4 项就够了：餐饮开支 + 居家共同开支 + 消费开支 + 意外开支 🍴
54:50 别灰心！坚持住！一开始做预算，连续一年月月都超也是正常的
58:12 小羊插播记账的动力来源：和男友对比完账单后，发现每月支出竟是他的五倍 🤦🏻♀️
60:34 如果「运行良好的预算需要以良好的历史记账为基础」，那我们这些过往没有好好记账的人还有救吗？
62:08 懒人福音！不用记账也能做预算的超简单方法：「信封预算法」 ✉️
64:49 比起寻找做预算的最佳方法，找到做预算对你的意义或许才是关键
66:35 「预算不是牢笼，而是提醒」，做预算是为了更开心地花钱 😆
👂🏻 相关内容
也大做客小酒馆的往期节目：E111 令人怦然心动的快乐(存钱)法 🪄，E45 我真希望!自己读书时就知道这些理财知识
一篇细致的预算制作指引：怎样做年度预算，才能执行到底?
《邻家的百万富翁》作者之子写下的续作：《财富自由》 托马斯 · J · 斯坦利
网飞纪录片：《致富攻略》（How to Get Rich, 2023）
🌐 知行小酒馆的公告牌
🎬 我们的视频上线啦！我们筹备 2 年的《投资第 1 课》视频正式上线了， 30 分钟帮你搞懂投资到底如何赚钱，让你明白投资中那些基本的问题。你可以在 bilibili、新浪微博与有知有行 App 内搜索观看。
📖 我们的第一本书出版啦！虽然你依然可以随时随地在「有知有行」App 里免费阅读《投资第 1 课的完整内容，但如果你希望买一本实体书来读读，那么，欢迎点击这里，或者在微信中搜索小程序「有知有行的店铺」，购买由读库出版的《投资第 1 课》精装本。
💰长钱账户，了解一下！这是我们小酒馆全员持有的基金投顾产品，如果你有长期投资的需求，欢迎点击这里，进一步了解。
📮 我们有个信箱！给我们写信吧！如果你在投资生活中遇到了困惑，欢迎给「知行小酒馆」写信。不管是你苦恼于不知道怎样才能存下钱，还是纠结于怎样才帮身边人弄明白某个投资小问题，只要是关于钱的问题，都可以来信倾诉。虽然精力所限，不一定每一封信我们都会回复，但我们保证每一封信都会认真地阅读和保管。 来信请寄： allinthebeer@gmail.com
🍡 我们的专题策划都超优质！
养老：养老规划、政策解读、老年防骗、异地养老、个人养老金账户
五险一金：通识课、公积金、医保
知行读书会：《金钱心理学》《持续买入》《更富有、更睿智、更快乐》《与巴菲特共进午餐时，我顿悟到的 5 个真理》《财富自由之路》《投资第 1 课》
房产万事屋：必备常识、二线城市购房、认房不认贷（上）&（下）、2023 上海楼市风云
🍻 我们是谁？「知行小酒馆」是有知有行出品的一档分享投资与生活的播客节目，每周五晚八点更新。我们关注投资理财，更关注怎样更好地生活。在我们看来，投资成功，是我们变成一个更好的人之后，自然的结果。
有知有行成立于 2020 年，目前在陪伴投资者用正确的方式学习投资，下场实操。凭借在投资领域的良好口碑，有知有行在初创阶段已与一大批忠实用户同行。未来我们希望成为一家财富管理公司，不仅帮助投资者学习投资，也能让大家在有知有行安心交易，踏实赚钱。 欢迎在各大应用商店搜索「有知有行」下载我们的 App
🛰️ 不管是在有知有行，还是小宇宙、喜马拉雅、QQ 音乐、网易云音乐、苹果播客、三联中读、蜻蜓 FM、荔枝播客、微信听书、Spotify、Amazon Music、Google Podcasts，以及 Overcast、Pocket Casts、Castro、Snipd 等泛用型播客客户，我保证你都能找到我们的两档节目，《无人知晓》和《知行小酒馆》。
嘉宾 也谈钱
主持 一知羊 星星
后期 cc 柯霖
制作 有知有行
🎈 全文完，祝你稳稳变富！
展开全文
想法
发布想法
默认
最新
同路人_IKsSBm
置顶
这期内容，嘉宾提供的信息好像有误。我在找书的时候发现，The Millionare Next Door的作者叫Thomas J. Stanley, 他去世后，补充出版遗作的应该是他的女儿Sarah Stanley Fallaw；并非像嘉宾说的，儿子补充出版，且儿子名叫Thomas.（当然也有可能我理解出现了问题。）
2023年12月17日
13
A. ๑ 嘟嘟℡ 
《邻家的百万富翁》 「积累财富 - 整套完善框架」 提供思维方式，而不是聚焦某个工具。 书中数据：整个社会财富平均到每个家庭，30%是钱生钱（投资）创造的，70%是人生钱（工作/创业）。 「富人的生活习惯 - 7个原则缺一不可」 1）节俭，过着远低于收入水平的生活； 2）以有利于财富积累的方式，高效分配时间、精力、金钱； 3）对钱的态度，相信财富自由比展示更高的社会地位更重要； 4）父母不提供经济门诊关怀； 5）成年子女经济独立； 6）有非常适合个人特质的职业； 7）对创造收入的机会非常敏感。 「不要忽略细节」 道理和行动之间，还有很多具体的细节。 比如节俭节俭再节俭； 比如富裕家庭大多有家庭预算的习惯。 比如收入增长较快时，恰恰是攒钱的最好时机，可却意识不到。 「节俭」 节俭是必要条件，但不是只要节俭就能有很多钱，不能忽视赚钱的必要性。 节俭是相对的，比如月收入5000花4900不算节俭，但如果月入50W花1W算节俭。 「真正的财富你是看不见的」 能看到的车子、房子都是消耗财富换来的； 别人拥有的财富（内心的安定感、富足感、应对危机）是看不到的。 真正的富人过得相对比我们认为的简单的多。而相对我们能看到的富人（闪闪发光的富人）更像是一种幸存者效应。 「消费 - 习惯」 每笔消费思考「这笔消费是否在你应该的生活水平之下」，自己真正的需求是什么？ 在富人的开销中，如何满足自己的需求和财务目标的意义，远大于我要展现买这个东西给别人看。 提问：假设你买了这件东西，不能告诉全世界任何人，自己悄悄用，还想买吗？ 「自由 = 资源 - 欲望」 有时省钱不是刻意的，当一个人非常开心、满足、自由的时候，再通过消费获得快乐的加成是很难的。 芒格一辈子都在践行一个准则“研究失败”。什么让朋友不开心，我就不要去做。 「该职业财富贡献 = 预期收入 - 隐形成本」 「高收入 + 高投资收益 ≠ 一个富有的人」 「“浪费”」 节俭只是实现目标的一个工具，但当节俭和最终目标冲突时，可以适当“浪费”。每件事情是服务于我们最终的生活目标。 「拿富余的东西去交换稀缺的东西」 当有一定收入、较多时间时，稀缺的是钱，用时间交换财富； 当相对富裕时，更宝贵的是健康、时间，用一定的财富交换自己想要的。 节俭的意义是把生活过得更好。 当不花一笔钱时，是想要这个东西不舍得买？还是已经认清它是一个伪需求？ 攒钱不是最终目标，而是在生活中不断检验自己是否幸福。 「时薪」 花1小时省钱，结果还不如自己的时薪多，那这个时间精力分配时不划算的。 「精致省」 不在非必要的地方花钱，该省省该花花。管理欲望，知道自己想要什么、不想要什么。 「真想要」 1）确定自己的财务目标，知道自己能花多少钱； 2）在预算范围内，不用太纠结。 在保证自己财务目标的前提下，让自己开心一点。 「愿望清单」 把想买的放进愿望清单，当有预算的时候，从清单中选最想要的。因为人不善于绝对判断，但擅长比较。 预算：能够花多少钱、每月最少应该花多少钱（花最少得预算满足一些需求）。 「应对焦虑」 焦虑的反义词是具体，行动起来去解决。花时间焦虑，那你解决事情的时间就变少了。 书中数据：采访的800多位中等收入的理财大师，平均每人每月用8.4小时规划投资。 时间总量并没有很大，主要是积累效应。 「制定年度家庭预算」 从小事开始找到自己力所能及，当前就能做到的事情，自下而上。 1）记账 是为了攒钱实现财务目标，知道自己需要存多少、可以花多少。 2）设置年度预算：餐饮开支（按月） + 居家共同开支（一次性） + 消费开支（每人独立） + 意外开支 不可能精准的控制每一项，盯着自己的预算总进度即可，实现目标付出的时间和精力越少越好。 「预算超支」 刚开始超支是正常情况，可以把预算加一点，减少挫败感。 在观察自己需求的基础上，不断动态调整。 「设置预算」 1）根据存钱目标往回推消费预算。 2）参考工资，预算不超过工资，慢慢动态调整。 3）信封预算法：每一个预算有自己的信封/子账户，通过物理隔离的方式隔离每个预算。 「找到自己做预算的意义」 找到让自己最舒服的方法，重要的是坚持，在做的过程中不断观察、动态调整。保持记录过程本身，比记录做的多好重要的多。 「预算不是牢笼，而是提醒」 有限的预算，考虑最需要和最重要的东西。预算是为了更没负担的花钱。
2023年12月16日
42
星星（要睡午觉版）
您的好友🌟主播已上线(^_−)−☆ 第一次作为主播录制播客，有很多不足之处会再改进，感谢大家的见证😺（以及，这一期我觉得超有用的！祝大家听完都可以掌握致富心法+开始做新年预算！（反正我是准备做了✊🏻
2023年12月15日
26
雨白
热烈欢迎星星同学首秀👏
2023年12月15日
19
Emily爱深蹲
至今我们仍然未知，小羊主的男盆友是小酒馆哪位嘉宾
2023年12月15日
18
师兄
呐，从来不评论的我，昨晚才刚跟我媳妇讨论家庭记账和预算的事情，那这期就必须评论留言了（《邻家百万富翁》我很想要呀） 只讲几个关键的想法💡 ①记账是基础，没有记账，预算做的就比较模糊，很多开支比较难把控； ②记账要挑自己最舒服的方式，我就是巨懒的人，让我一板一眼用Excel或记账APP，我就很痛苦，这里提供一个目前我比较舒服的方式，用【微信记账本】，我把自己的日常开支都走微信支付，可以随手记录开支，或者晚上睡前稍微整理一下，微信有个好处，只要是走的微信支付通道，微信记账本就自动帮你记录好了，包括支出金额、支出项目等，我所要做的，仅仅是把我认为微信记录相对模糊不准确的开支项更改一下名字，于我而言，舒服方便； ③把购物APP所有的类似“先用后付”等让人无缝多花钱的功能全部关闭，我自己连所有银行卡都解绑了，只走微信支付，克制悄无声息流失的消费项目，顺便用微信记账； ④记账和资产记录要分开； ⑤理解【好价格+好资产+长期持有】，对于前两项不必多言，对于【长期持有】我现在有自己的理解，之前我们都会纠结“长期”究竟是多久？5年？还是10年？我现在一点都不纠结了，我现在对长期持有的认识，就是【一直持有】，就像你院子里养了一群鸡，或者草原上养了一群羊，你会思考5年后，把鸡或羊全部杀光吗？不会的。当我思考长期持有究竟是多少年的时候，我不断追问自己为啥纠结那个确定的时间数字是多少？后来我就顿悟了，好像那个时间点到了，我就得全部卖光吗？ 不是的，不应该这样思考，不要去管长期是多久，我就【一直持有】，当我把长期持有变成一直持有的想法后，我压根不关注多少年，我发现我更在乎是否安全和有没有收益，安全就是你总不能闹鸡瘟吧，买的基金不安全稀里糊涂全暴毙了， 收益合适就是，一直持有的话，只要能鸡生蛋，蛋生鸡，保障我的小鸡仔们健健康康的一直活着，越养越多，我想吃个鸡蛋了，我就去拿几个，偶尔想改善伙食了，就搞个小鸡炖蘑菇或者白切鸡，烤鸡，窑鸡，随你喜欢，只要那群母鸡都还在，舒舒服服、踏踏实实一直持有； ⑥最后，你实在懒出天际，那就先存钱、后花钱，每月固定存一笔，剩下的爱咋花就咋花，其实，日积月累，也能存下不少。 以上，我媳妇说，有想法，要动笔记录下来，咱知行合一。✌️
2023年12月16日
8
眼里有光的azure
亲身经历「收入变高≠变富有」（收入从3k 到 3w 都月光..），又亲身经历生活方式的改变（目前储蓄率 40%）之后，书开头那句我就很共鸣：「你真的希望实现财务自由吗？你和家人愿意为了实现这一目标而调整生活方式吗？许多人的决定可能是不愿。」 不愿也很好，我想说说愿意的美好：在2018年8月开始投资后不久，我开启了写「愿望清单」的习惯，至今5年多了。去年还升级成了「消费系统」。 自由=资源-愿望。可愿望一减再减，岂不是辜负了只能活一次的人生？所以要做的并不是减愿望，而是找出最能让自己心动💓喜悦、给自己最极致体验的愿望，以及能投资自己、持续创造资源的愿望，这些都慷慨地给，同时坚决放弃那些并不能带给自己提升和快乐的消费（坚决，意思是一分钱也锱铢必较），这是我眼中预算和消费的真谛。 比如我相信投资自己学习的价值，相信有些东西（比如健康和友情）的价值是超越钱的，也相信如果现在我不能从1元里捐出1分，将来就不会从1000万里捐出100万。所以这三项预算我规定自己是每年都必须努力去用完。禅修和旅行的预算也给得很慷慨。但吃穿玩乐的钱就卡得很紧。 这样调整生活我觉得是在《最优解人生》和《邻家的百万富翁》之间找到了属于我的平衡点。每个人都可以找到属于自己的微妙平衡点我觉得～ 最后撒花，在deadline读完了《邻家的百万富翁》！第一次读好几年前了，二刷✅一边感慨啊我活出了抠抠的邻家富翁诶，一边嘤嘤嘤诶这个怎么毫无印象？很欢乐的经历了～配合《最优解人生》服用更佳！
2023年12月22日
8
易知羊
谈一下自己的做法✊🏻 省钱方面💰： 1. 制定预算：编制一个详细的预算，将收入和支出列出来，确保支出不超出收入。 2. 消费优先级：确定优先级，并将重点放在必需品上，例如住房、食品和基本日常开销。 3. 减少浪费：减少食物和其他物品的浪费，合理利用资源。 消费方面🍜： 1.比较价格和质量：在购买产品或服务时，比较价格和质量，寻找最佳性价比。 2. 意识消费：了解产品背后的品牌、生产过程和价值观念，做出符合个人价值观的消费决策。不要一味地追求大牌。 预算管理方面🤖： 1. 记账：追踪和记录每一笔支出，以便了解资金流向和控制开支。 2. 紧缩开支：根据预算，找到可以缩减的开支，并制定相应的节约计划。 3. 储蓄和投资：将一部分收入用于储蓄或投资，以获得长期收益。
2023年12月15日
8
梦灬在南方
不知道为什么，突然想要感谢有知有行，因为帮助了普通人去筛选投资所必须的基本知识，而这恰恰是普通人说没办法做到的。不是专业的投资人，你无法去筛选到你想要的，而且可行的，有效的方法。或者需要花费大量的时间和精力。而即使花费了大量的时间和精力，你还是需要去证实它是否正确。 而有知有行的这种模式，恰恰是让一个人真正爱上投资的方式。同时也颠覆了我以前很多的想法。比如财富自由并不是需要很多的钱。而真正的自由大多与金钱无关。在这儿收获更多的是心里的富足，让我少去了很多焦虑。 网络对面的有知有行的人们，你们好🤝😘
2023年12月16日
7
从容理财
我的想法是该花的花，能省的省。那，什么该花什么应当省呢？买东西花钱时问问自己内心:想要，需要还是真的必要？那么，除了花出去的钱，省下来的钱干啥用？投长钱账户、稳钱账户，分散一下再加个海外账户。以此来达到资产保值、增值的目的。 我们都知道，挣（赚）钱的目的都是为了更好的生活，为了有选择说“不”的底气和能力，而，最终的最终其实都是为达到“身、心健康”这个目标服务。很普通的“身、心健康”四个字代表了每个人终生的至高追求。你吃的营养美食，是不是为了身体好？吃的时候感觉是一种享受，是不是你的心情舒服？身体好，心情好是不是属于身心健康的范畴。再比如，你买了辆自己很喜欢的车，是不是心情愉快？心情愉快算不算心理健康？类似的还有玩游戏，某些人不为名利为事业，帮助别人等等诸如此类，仔细去想，你做的任何事，无论是以什么形式或者何种工具，不是为了身体健康就是为了心态健康，或者二者兼而有之。能做到“身、心健康”就说明你富有了。不仅是指物质富有，而且精神上也是富有的。所谓的知止、知足，换来的是知足者·富。异曲同工，条条道路通罗马，所以说，大道至简，世界大同。投资，生活是一个道理。 最后祝有知有行以及各位同路人周末愉快！[玫瑰][玫瑰][玫瑰]
2023年12月15日
5
下载 App 查看全部想法
00:00
--:--