标题: E129 我，长期投资 A 股，真的能赚钱吗？这里有一份有效期 30 年以上的答卷
来源: 有知有行
链接: https://youzhiyouxing.cn/materials/1628?opinion_sort=new#opinions
字数: 4036
============================================================

有知
有行
温度计
在 App 中打开
登录 / 注册
知行小酒馆
E129 我，长期投资 A 股，真的能赚钱吗？这里有一份有效期 30 年以上的答卷
2024年3月1日
9319
49
欢迎来到知行小酒馆，这是一档有知有行出品的播客节目，我们关注投资，更关注怎样更好的生活，我是雨白。今天这期小酒馆比起说是一期节目，更不如说是一个约定。就在昨天，我们发布了《中国大类资产投资 2023 年报》，资深的金融从业朋友可能更熟悉也更好理解的名字是中国的 SBBI 年报。从起心动念到收集数据，不断编辑修改，再到正式推出，差不多也有两年半的时间了。我们很高兴邀请你来一起见证这趟万里征程的开始，因为我们承诺会将这个项目一直做下去，每一年忠实、客观、全面地记录中国大类资产的历史数据，为你的投资决策提供可靠的数据参考。
我们希望通过这期节目以及我们每一年发布的年报，帮助你更好地理解经常萦绕在投资者心头的几个问题：
长期来看， A 股真的能赚钱吗？
金融市场真的存在一些有效的底层规律吗？
如果有，这些底层规律真的适合 A 股市场吗，它们在未来还会有效吗？
......
如果你也曾在投资中怀疑过、动摇过，那么非常欢迎你接着听下去，我相信这期节目以及我们的年报可以帮助你减少一些投资中的困惑与内耗。
点击阅读查看 👉🏻 《中国大类资产投资 2023 年报 - SBBI China Yearbook 2023》，如果你看完这份年报有问题想要追问，欢迎你评论提问，我会邀请我们的两位嘉宾竭尽所能回答大家的问题。
💼 本期嘉宾
陈鹏：独立投资人。他在 90 年代初期赴美求学，取得了经济学博士学位。在金融行业工作的 25 年时间里，他担任过晨星（Morningstar）全球投资管理部主席兼总裁，管理过上千亿美元的资产；他也曾是 Dimensional Fund Advisors（DFA） 的亚太区首席执行官。
陈金栋：有知有行数据组负责人，《中国大类资产投资 2023 年报》主要负责人
🗺️ 时间戳
00:22 简单来说，我们搞了件要持续干 30 年以上的大事
02:40 什么是 SBBI ？股票+ 债券 + 货币基金 + 通胀
05:02 老八股时代，初代股民陈同学的炒股经历：宿舍同学一起凑钱，坐火车 8 小时只为买认购券 🚄
06:23 A 股 90 年代就有了，为什么年报数据从 2005 年才开始？当股权改革遇上国债放开，我们的数据分析才有意义
09:19 中国长期投资者「闭着眼过桥」的尴尬现状：理念上高度认可，数据上一问三不知 👉🏻👈🏻
18:16这本中国的 SBBI 年报，究竟告诉了我们哪些投资的底层规律？
23:19 一眼头大的数据图，对普通投资者真的有用吗？坚实的数据支撑才能指导具体的投资策略执行
31:42 过去几年有很多断言都被打脸了，你们总结的这些底层规律，真的能够穿越时间吗？🕘
41:53 看完多个国家大类资产的历史收益数据，我们发现：只要人类经济与生产力还在不断发展，股票将一直是长期收益最高的资产
46:24 「难舍难分」的现代世界经济：买中国股票，参与全球市场经济
51:13长期来看， A 股真的能赚钱吗？行胜于言，我们将用 30 年做一个见证 👀
🔍 生词卡
SBBI Yearbook（Stocks Bonds Bills and Inflation）：首发于1976年，由罗杰·伊巴森（Roger G. Ibbotson）和辛克莱·卡芬（Rex Sinquefield）合著。这是历史上第一次严谨系统地统计基础资产类别的长期历史风险和收益，提供了自1926年以来美国股票、债券、短期国债（T-Bills）和通货膨胀数据的详细历史表现分析。被广泛认为是评估和理解市场表现趋势的重要基础。
Roger G. Ibbotson：耶鲁大学管理学院的金融实践荣誉教授，他是 Ibbotson Associates 的创始人，与辛克莱·卡芬（Rex Sinquefield）合著了历史上首期《SBBI 年报》，他也是本期嘉宾之一陈鹏博士的导师。
CFA Institute：特许金融分析师协会，全球性的非营利专业组织，为投资专业人士提供金融教育。
股权分置改革：股权分置改革是指通过非流通股股东（国有股、法人股）和流通股股东之间的利益平衡协商机制，消除A股市场股份转让制度性差异的过程。 一般是上市企业非流通股东支付一定的对价给流通股东，以取得股票的流通权。该改革于 2005 年正式启动。
📁 文件夹
中国大类资产投资 2023 年报 - SBBI China Yearbook 2023：我们收集和研究了 2005~2023 年间中国股票、信用债、国债和通货膨胀的数据，完成了第一份 SBBI 中国年报。
SBBI Yearbook 2021年简明版，目前 CFA Institute 官网允许公众公开下载查阅的最新版 SBBI 年报
SBBI Data，SBBI 数据集，月度更新，如果你是 CFA Institute（特许金融分析师协会）成员，可登录后订阅查看。
42:05 处提及：Global Investment Returns Yearbook 2024
43:47 处提及：Long-Run Stock Returns: Participating in the Real Economy
🌐 知行小酒馆的公告牌
🎬 我们的视频上线啦！我们筹备 2 年的《投资是怎样赚钱的》视频正式上线了， 30 分钟帮你搞懂投资到底如何赚钱，让你明白投资中那些基本的问题。你可以在 bilibili、新浪微博与有知有行 App 内搜索观看。
📖 我们的第一本书出版啦！虽然你依然可以随时随地在「有知有行」App 里免费阅读《投资第 1 课》的完整内容，但如果你希望买一本实体书来读读，那么，欢迎点击这里，或者在微信中搜索小程序「有知有行的店铺」，购买由读库出版的《投资第 1 课》精装本。
💰长稳海，了解一下！「长钱账户」和「海外长钱」「稳钱账户」都是我们有知有行全员持有的基金投顾产品，如果你有投资理财的需求，欢迎下载「有知有行 App」进一步了解。
📮 我们有个信箱！给我们写信吧！如果你在投资生活中遇到了困惑，欢迎给「知行小酒馆」写信。不管是你苦恼于不知道怎样才能存下钱，还是纠结于怎样才帮身边人弄明白某个投资小问题，只要是关于钱的问题，都可以来信倾诉。虽然精力所限，不一定每一封信我们都会回复，但我们保证每一封信都会认真地阅读和保管。 来信请寄： allinthebeer@gmail.com
🍡 我们的专题策划都超优质！
养老：养老规划、政策解读、老年防骗、异地养老、个人养老金账户
五险一金：通识课、公积金、医保
知行读书会：《金钱心理学》《持续买入》《更富有、更睿智、更快乐》《与巴菲特共进午餐时，我顿悟到的 5 个真理》《财富自由之路》《投资第 1 课》《邻家的百万富翁》
房产万事屋：必备常识、二线城市购房、认房不认贷（上）&（下）、2023 上海楼市风云
🍻 我们是谁？「知行小酒馆」是有知有行出品的一档分享投资与生活的播客节目，每周五晚八点更新。我们关注投资理财，更关注怎样更好地生活。在我们看来，投资成功，是我们变成一个更好的人之后，自然的结果。
有知有行成立于 2020 年，目前在陪伴投资者用正确的方式学习投资，下场实操。凭借在投资领域的良好口碑，有知有行在初创阶段已与一大批忠实用户同行。未来我们希望成为一家财富管理公司，不仅帮助投资者学习投资，也能让大家在有知有行安心交易，踏实赚钱。 欢迎在各大应用商店搜索「有知有行」下载我们的 App
🛰️ 不管是在有知有行，还是小宇宙、喜马拉雅、QQ 音乐、网易云音乐、苹果播客、豆瓣、三联中读、蜻蜓 FM、荔枝播客、微信听书、Spotify、Amazon Music、Google Podcasts，以及 Overcast、Pocket Casts、Castro、Snipd 等泛用型播客客户，我保证你都能找到我们的两档节目，《无人知晓》和《知行小酒馆》。
嘉宾 陈鹏、陈金栋
主持 雨白
后期 甜食
制作 有知有行
全文完，祝你开卷有益！📖
本文所载内容仅供参考，不构成任何投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应独立作出判断。详见《免责声明》。如转载引用，请遵守《转载声明》。
展开全文
想法
发布想法
默认
最新
幺17
与有知有行相伴一生
2025年10月16日
0
杨君浩
国内这些财经大学金融学院为啥做不出个啥
2025年5月30日
0
鲁肃
谢谢，时间胶囊
2024年5月14日
0
日子的旅人
很好的解读，曾经也以为自己很有信心长期坚持，但这几年的波动还是让自己产生动摇和怀疑。这次解读让自己更清楚为何长期投资，关于概率思维如有推荐具体训练或应用的书籍就再好不过了。
2024年5月5日
0
StaticAJ
感谢有知有行，致敬！
2024年4月15日
0
徐徐
sbbi数据的应用说明
2024年4月10日
0
北风~
能抽到我不，哈哈哈，特别想要纸质书🤔🤓
2024年3月13日
0
同路人_5vTuGD
有一个问题关于长期持有的概念:如果在熊市买入，在上涨到一定程度后逐步抛出一部分资金，然后保留1/3的本金，再在下跌时，初步买入。时间持续3-5年，这种操作可以算作长期持有的概念范畴下嘛~
2024年3月11日
0
同路人_lWOpGc
有知有行，我的金融知识，从入门到一点点提高，都来自于你们，谢谢你们！
2024年3月11日
2
在水一方_KpsQqU
万事开头难，历史性的工作，非常有意义。期待每一期年鉴
2024年3月11日
0
下载 App 查看全部想法
00:00
--:--