标题: QDII 额度紧张，海外投资如何选择？
来源: 有知有行
链接: https://youzhiyouxing.cn/materials/2199
字数: 5375
============================================================

有知
有行
温度计
在 App 中打开
登录 / 注册
海外投资Blog
QDII 额度紧张，海外投资如何选择？
知行研究 · 6月8日
4931
18
欢迎大家来到海外投资 Blog 专栏，我们会在这里和你聊聊海外市场的近况，解读海外长钱的业绩表现，分享海外投资知识。
这是海外投资 Blog 的第 32 期。本期 Blog ，我们来介绍一下海外长钱为什么暂停买入，以及该如何应对。
海外市场 & 业绩
首先回顾 2026 年 5 月海外市场的表现。
5 月，中东局势依然动荡不安，但市场普遍认为最终会通过某种外交途径解决。在此背景下，各海外指数均为正收益。其中，日本表现最好，美国其次，欧洲表现偏弱一些。
日本股市方面，日经225指数 4 月上涨 16.1% 的背景下，5 月依旧强势上涨 11.88%，是我们观察的指数中涨幅最高的。同样是投资日本股市的东证指数，5 月上涨 6.17%，两个指数的编制方案不同，业绩表现就会有所差异。
欧洲股市方面，MSCI欧洲指数本月上涨了 2.03%。MSCI欧洲指数分散投资于英国、法国、德国、瑞士、荷兰等国家，能更好地代表欧洲股市的整体表现。单一市场方面，德国DAX上涨 3.34%，表现好于欧洲市场整体。法国CAC40和英国富时100分别上涨 0.84% 和 0.29%，表现稍微逊色了一些。
美国股市方面，整体表现也不错，但是各指数间有一些差异。大盘成长风格的纳斯达克100指数，在 4 月上涨 15.64%的背景下，本月继续上涨 10.49%。其次是大盘均衡风格的标普500指数上涨 5.15%，小盘股罗素2000指数上涨 4.27%，偏向价值风格的标普500等权重指数本月表现一般，仅上涨 2.51%。
标普500等权指数本月表现比标普500和纳斯达克100指数弱，原因是它重仓持有的工业表现一般。而标普500指数和纳斯达克100指数重仓的信息技术行业涨幅不错，所以两者的涨幅就相对高一些。标普的 11 个行业中，只有 3 个行业上涨，其余 8 个行业下跌。上涨的行业中，信息技术单月上涨 15.91%，远超可选消费行业 2.56%，医疗保健 2.31%。下跌的行业中，能源行业下跌幅度最大，5 月下跌 6.08%。美股的冰火两重天演绎的也很极致。
接下来我们看看债券市场方面。本月美联储主席换届，沃什宣誓就任美联储新任主席，就眼下而言，沃什及FOMC多数票委的基线仍是按兵不动。沃什虽在候任期间多次释放「改革美联储沟通方式与框架审视」的信号，但至今并未给出近期降息或主动再加息的明确承诺。
在这种背景下，一起来看一下不同期限美债 ETF 的业绩表现。整体来看，美债的表现呈现哑铃型的分布。10 年以上美债表现不错，5 月收益率在 0.5% 左右。其次是短久期 0-1 年美债，上涨 0.29%。而 3-10 年期限的美债反而是下跌的。
汇率方面，5 月人民币相对于所有货币都是升值的。相对欧元和英镑升值幅度比较大，超过 1%。相对美元升值 0.66%，相对日元升值 0.22%。人民币升值，对我们投资海外资产的 QDII 基金来说，业绩会构成一定的拖累。相对应的，人民币贬值也会给我们带来好处。
下面展示了海外长钱主要持仓基金的 5 月回报。
股票基金部分基本延续了指数的涨跌幅。其中，「摩根日本精选A」本月依旧表现不错。该基金是一只以日本东证指数为业绩基准的主动基金，指数本月上涨 6.17%，日元贬值 0.22%。但是该基金却上涨了 8.44%，说明基金经理通过资产配置、精选个股等创造了一定的超额收益。
债券基金部分，全部为负收益。主要是因为加权平均久期 7 年以内的美债，本月收益不到 0.3%，叠加本月美元贬值 0.66%拖累了收益，综合下来，债券基金多数下跌，但幅度不大。
综合各种影响后，我们看到 5 月海外长钱示例账户扣费后业绩为 3.44%，业绩基准为 2.92%，跑赢业绩基准。经历了 4 月、5 月的快速反弹，海外长钱今年以来收益 5.53%，再次创出历史新高。
海外长钱暂停买入的当下，该如何应对？
「海外长钱」从 6 月 8 日起，暂停买入。这意味着，关于海外长钱的所有买入方式，例如当下手动买入一笔，之前设置的定投买入，预约买入等，会全部暂停。这到底是怎么回事呢？
事情是这样的。海外长钱是一个基金组合，由一揽子场外基金构成，不能配置场内的ETF。从长期的资产配置出发，海外长钱分配了 70% 的偏股型基金，28% 的债券型基金，2% 的货币型基金。在偏股型基金内部，进行了进一步的分散，涉及不同地域，不同风格。例如标普500基金占比 38%，标普500等权重基金占比 10%，纳斯达克100基金占比 12%，欧洲基金占比 6%，日本基金 4%。
QDII 基金一直受限于外汇额度的约束，长期处于限制买入或者暂停买入阶段。海外长钱基于让大家更好的进行全球资产配置的理念，在每个品种上都尽可能的配置多只基金，来应对单一基金限额不足带来的影响。具体见下表。
但现实很骨感。QDII额度告急，组合里原本用来配置标普500的 7 只基金，现在只剩下「摩根标普500A」还能勉强吸入资金。该基金宣布，从 6 月 5 日起，单日单账户的限额降到了 10 元。
10 元的买入限额，叠加标普500基金在海外长钱里比例是 38%，这就推出了一个荒诞的数字：10 元 ÷ 38% ≈ 26.31元。
这就是组合单日理论上能买的最高金额。而雪球基金上，海外长钱组合起购门槛是100元。当「天花板」低于「地板」时，唯一的办法就是暂停买入。这不是不想让大家投，而是现有的规则下，根本转不动了。
即便花费时间去修改起购门槛规则，海外长钱单日 20 多元的买入限额，还是太低了，不能很好的满足大家海外投资的需求。我们看到，海外长钱团队发布了组合暂停买入的公告 海外长钱组合暂停买入，具体何时开放，需要等待额度的放开，暂停买入期间，卖出行为不受影响。
很抱歉，对于海外长钱的暂停买入，一定给大家带来了很多不便。但额度告急，再加上基金组合的形式，这也是没办法的事情。
但大家海外投资的需求是实实在在的，尤其很多人之前就进行了海外投资的资金规划，面对当下暂停买入以及不知何时开放买入的情况，我们还有哪些方式可以应对呢？
首先是场内 ETF。
目前额度紧张的基金品种主要集中在标普500，其次是纳斯达克100。这两类基金都有场内的 ETF 可供选择。大家可以通过股票账户在二级市场内买入相关 ETF。在场内买卖 ETF 只涉及存量的交易，你在股票账户里跟别人互相报价买卖，这部分不受额度限制，只要在盘中有对手盘，想买多少手买多少手。
正因如此，当场外基金额度不够，买入不畅时，越来越多的人都冲入场内来抢 ETF，这导致很多 ETF 都存在较高的溢价。下图展示了「华安纳斯达克100ETF」发布的关于溢价的风险提示公告。
如图所示，ETF的「净值」（IOPV，实时参考净值）代表的是它持有的那些美股资产值多少钱；而二级市场交易价格是买卖双方在二级市场竞价出来的。当大家都挤进来抢、QDII 场外额度受限时，价格就会被拱到净值之上——这个差值就是溢价。
拿「华安纳斯达克100ETF」的最新公告来说：华安纳斯达克100ETF净值是 2.3682 元，场内你可能要花 2.532 元（收盘价）甚至更高去买。这 7% 左右的溢价率，是你还没等到美股涨、刚挂买单就已经预付出去的成本。
所以大家在选择场内 ETF 的时候，要关注具体的溢价情况，如果要买入，也是抱着清晰的预期去买入：即便要承担溢价回落的风险，自己也要进行配置。
其次是自己去挑选还有一些额度的场外基金，自己搭配。
我们看到，海外长钱作为一个基金组合，受制于每只基金的限额情况，就像标普500没有额度，直接限制了整个组合的买入。同时，海外长钱每只基金的限额情况，还受到雪球基金平台的约束。
如果我们跳出组合模式，跳出雪球基金平台，来看单只基金的限额，情况会有所好转。我们梳理了市场上，额度比较紧缺的标普500和纳斯达克100的基金情况。这部分没有现成的数据，我们查询了每只基金的最新公告，把当下还能开放买入的场外基金列出来，供大家评估和选择。当然，额度的变化是很频繁的，我们只展示截止到 6 月 5 日的最新数据。
下图是当下还开放买入的标普500场外基金的情况。映入眼帘的是「博时标普500ETF联接E」，单日购买上限是 2000 元，这个额度还是很充足的。不过，对于个人投资者来说，只能在博时基金的直销渠道（博时基金官网、APP等）才能买入该基金，享受到充足的额度，像雪球基金等代销平台是不能买入该基金的。
直销渠道是基金公司自有渠道，有些基金公司会在直销和代销之间，给与直销更多的便利。标普500基金如此，纳斯达克100基金也是如此。下图展示了当下还开放买入的纳斯达克100场外基金的情况。相比于标普500基金，纳斯达克100基金的基金数量和基金额度会相对宽松一些。
例如南方纳斯达克100有 A 类、C 类、I 类三种基金份额，A 类、C 类单日分别限额 200 元，I 类只面向直销渠道销售，单日限额 5000 元，如果你在南方基金的官网买入，三种份额单日累计可以买入 5400 元。
华安纳斯达克100ETF联接有 A 类和 C 类两种基金份额，在雪球基金等代销渠道分别限额 10 元，如果去基金公司直销渠道，则分别限额 1000 元，额度就充足多了。
上图里，我们看到有些基金在备注里写了合计多少元，这意味着，大家买入该基金的 A 类、C 类等不同基金份额，要合计在一起，衡量有没有超过限额。
看到前面介绍的基金限额情况，大家可以结合自己的情况，来考虑自己要不要去买额度相对充足的基金。在此之前，我们再嘱咐几点：
第一，限额是共享的，是合并统计的。
图中介绍的每只基金的单日购买限额，是合并统计的。下图是「摩根纳斯达克100指数」的限额公告，公告中提到该基金单日申购、定期定额投资（定投）及转换转入金额累计限额为 100 元。这意味着，投资者单日利用所有买入方式对于该基金的买入，都不能超过 100 元。
对于「摩根纳斯达克100指数A」来说，你自己有多种方式买入，自己手动买入一笔或者多笔，自己在多个销售平台购买，自己设置的定投计划，自己通过买入海外长钱间接买入该基金等，都会累计计算限额。有些朋友觉得我在不同平台买入一只基金，额度会分开计算，这是不对的。
在额度越来越受限的情况下，大家千方百计的，按照自己的理解，期望多买入一些，然而，限额是合并统计的，超过限额只能算作失败。
第二，直销渠道是仅剩的绿洲。如果你的资金量稍大，可以考虑直接去直销渠道购买。
当然，有朋友看到直销渠道额度充足，就脱离自己的海外投资计划，加大投入。这还是需要三思的，根据自己的资金规划来投入就好。
第三，脱离海外长钱的组合管理模式，自己选择单只基金，意味着自己要做基金经理。虽然不用刻意按照海外长钱很精细的资产配置比例进行配置，但可以参考海外长钱整体的股债配置和分散配置理念。例如可以按照「70% 偏股型基金+30% 债券型基金」，偏股型基金中优选美股基金等，用手里能买到的基金，分批慢慢买。
这种「拆东墙补西墙」的方式不如一键跟投来得爽快。但这就是当下的市场环境。我们会盯着额度的变化，一旦海外长钱渠道重新打开，或者有了新的优化方案，会第一时间通知大家。
别慌，全球资产配置的路虽然堵车，但只要方向对，慢一点也能到。
本文所载内容仅供参考，不构成任何投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应独立作出判断。本文所涉基金及/或基金投顾组合相关数据来源于基金销售机构及/或基金投顾机构公开披露信息。有知有行提示您，基金及基金投顾组合的过往业绩不预示其未来表现，为其他客户创造的收益并不构成业绩表现的保证。详见《免责声明》。如转载引用，请遵守《转载声明》。
想法
发布想法
默认
最新
重生之我在A股当老登
真诚。 良心企业！
2026年6月8日
5
飚
为何不推荐那个购入额很大的，长信标普100？
2026年6月8日
4
同路人_xeyRRW
我想了解一下，基金限额，是多平台加一起的额度吗？不能多平台各自购买吗？ 比如限额 10，微信和支付宝各买 10 元，一起是 20
2026年6月9日
0
无乡异客
还有个解法，严重限额的直接不买，先用货币代替，之后再调仓降偏离度。代价是会提高业绩曲线和实际表现的差异。
2026年6月8日
0
同路人_L5Xh1j
只买纳指可以吗
2026年6月13日
0
yang33
汇丰的QDII代客理财可以考虑吗？管理费就要3%了，但是没有额度限制
2026年6月8日
0
jessie_iBWQsk
感谢！
2026年6月18日
0
DragonL915
限购真是太麻烦了，其他国家也有限购吗？
2026年6月14日
0
罗知佰
摩根的也限购了
2026年6月12日
0
Michelle 🎶
感谢有知有行的专业整理，对于小白来说好比汪洋大海中的灯塔指明方向
2026年6月11日
0
下载 App 查看全部想法