标题: 加入我们
来源: 有知有行
链接: https://youzhiyouxing.cn/join-us
字数: 2198
============================================================

有知
有行
温度计
在 App 中打开
登录 / 注册
我们憧憬这样一个世界，
人们不因理财而焦虑，更好地专注当下、安心工作、享受生活。
关于我们
有知有行成立于 2020 年，目前在陪伴投资者用安心的方式学习投资，下场实操。凭借在投资领域的良好口碑，有知有行在初创阶段已与一大批忠实用户同行。未来我们希望成为一家财富管理公司，不仅帮助投资者学习投资，也能让大家在有知有行安心交易，踏实赚钱。
和喜欢的人一起工作
有知有行的伙伴因投资相识，也因投资受益。我们是一群充满好奇、渴望创新、勇往直前的人。在这里，我们相信好的创意是碰撞出来的，你不必担心意见不被重视。我们认可工作是生活的一部分，你可以尽情展示自己。
办公室的每一个空间故事，正是有知有行价值观的体现。如果你与我们一样，欢迎加入有知有行。
「三双鞋」信任
《三双鞋》讲述了「鞋界亚马逊」—— Zappos 的创业历程。
如果你在 Zappos 买一双鞋，他们给你寄过来三双。你挑一双合适的，另外两双寄回去，运费都由 Zappos 承担。如果你在 Zappos 的零售店买不到合适尺码的鞋，他们会帮你联系其它的网站调货，哪怕是 Zappos 的竞争对手。
三双鞋的故事，是企业和用户的情感交流，更是信任的传递。我们也期望每位有知有行的伙伴能和用户彼此信任。
「空椅子」站在用户一边
亚马逊的创始人贝索斯在开会时会特地将一把椅子空出来。他告诉自己的伙伴，这把椅子的主人是这个会议室里最重要的人物——消费者。
贝索斯时时刻刻提醒他的伙伴，当我们在这里讨论时，要想着坐在这个椅子上的消费者会不会支持我们的决定？
空椅子代表着在有知有行的每一个决策里，我们要时刻提醒自己：站在用户一边。
「派克市场」将心注入
星巴克创始人舒尔茨认为最强大、最持久的品牌建立在人们心里。优质服务的背后是每位伙伴的用心和共同坚守的价值观。
星巴克把心交给了每一杯咖啡和每一位伙伴，为顾客营造了一个温暖、时尚、惬意的第三空间。
以第一家星巴克的诞生地「派克市场」命名，代表着有知有行「将心注入」的文化——关注用户，关爱伙伴，美好的事情会自然发生。
「苹果园」好奇心
苹果园是乔布斯第一个工作的地方，也是现在苹果总部简称。
2005 年乔布斯在斯坦福大学毕业典礼上的演讲中以 Stay Hungry, Stay Foolish 结尾。这句话翻译成中文后有很多说法。在有知有行创始人孟岩的眼中，这句话代表的是「初学者的好奇心」。
苹果园代表着有知有行的好奇心——回归投资者的初心，回到初学投资时的起点。
「奥马哈」专注
奥马哈是价值投资者的「圣地」，是巴菲特的家乡，也是他工作的地方。
巴菲特把自己的成功归结为「专注」，除了商业活动，他几乎对其他一切如艺术、文学、科学、旅行、建筑等充耳不闻。他说，每个人终其一生，只需要专注做好一件事就可以了。
以「奥马哈」命名，是希望每位有知有行的伙伴能找到自己热爱的事业，专注其中，全情投入。
「旅行者」坚韧
1977 年 9 月 5 日，人类历史上第一个探测器「旅行者一号」发射升空，带着地球的信息飞向了宇宙深处。跟随它的脚步，人类得以更直观地看到天外世界，感受星际的浩瀚。
用旅行者来命名，是希望有知有行的每位伙伴都拥有旅行者的坚韧品质——遇到困难不退缩，勇往直前，敢于挑战。
「蓝卡片」坦诚
皮克斯出品过非常多高质量动画。在他们的企业文化中有一项基本理念——好点子无处不在，因此人人都应勇于直抒己见。
每年的 3 月 13 日是皮克斯的点评日。这一天所有员工一起出谋献策，思考如何把皮克斯建设得更好。
以皮克斯点评日所用的「蓝卡片」命名，代表着有知有行团队的坦诚文化——在有知有行，每个人都应有说真话的勇气，每个人是有知有行公司和文化的共有者。
「三双鞋」信任
《三双鞋》讲述了「鞋界亚马逊」—— Zappos 的创业历程。
如果你在 Zappos 买一双鞋，他们给你寄过来三双。你挑一双合适的，另外两双寄回去，运费都由 Zappos 承担。如果你在 Zappos 的零售店买不到合适尺码的鞋，他们会帮你联系其它的网站调货，哪怕是 Zappos 的竞争对手。
三双鞋的故事，是企业和用户的情感交流，更是信任的传递。我们也期望每位有知有行的伙伴能和用户彼此信任。
「空椅子」站在用户一边
亚马逊的创始人贝索斯在开会时会特地将一把椅子空出来。他告诉自己的伙伴，这把椅子的主人是这个会议室里最重要的人物——消费者。
贝索斯时时刻刻提醒他的伙伴，当我们在这里讨论时，要想着坐在这个椅子上的消费者会不会支持我们的决定？
空椅子代表着在有知有行的每一个决策里，我们要时刻提醒自己：站在用户一边。
空椅子
派克市场
苹果园
奥马哈
旅行者
蓝卡片
三双鞋
寻找志趣相投的伙伴
基金交易系统开发工程师
海口 / 北京
基金交易系统测试主管
海口 / 北京
即使目前没有开放岗位，你也可以向我们发送简历。请告诉我们，你希望到有知有行做什么。岗位空缺时，我们会优先从中挑选。期待你的来信。 投递邮箱：hr@zxunity.com
京ICP备20007642号-5 © 2026 youzhiyouxing.cn
京公网安备 11010802033994号
商务合作邮箱：market@zxunity.com
下载有知有行
加入我们
关于我们
关注我们