标题: 盯上“苏超”“吴越杯” 银行如何玩转这门获客生意-虎嗅网
来源: 虎嗅
链接: https://www.huxiu.com/article/4868826.html?type=text
字数: 2753
============================================================

虎嗅APP
公众号矩阵
社群矩阵
我要投稿
资讯
24小时
源流
视频
活动/榜单/专题
妙投
虎嗅智库
虎嗅嗅全新升级虎嗅嗅全新升级
2026-06-20 12:26
盯上“苏超”“吴越杯” 银行如何玩转这门获客生意
经济观察报
本文来自微信公众号： 经济观察报 ，作者：陈植
2026年6月11日晚，金华队经过一番鏖战，在2026浙江省城市足球联赛（下称“吴越杯”）决赛中胜出，拿到冠军。
这让朱超特别兴奋。作为一家股份制银行金华地区分行的对公业务客户经理，他亲身感受到“吴越杯”所带来的获客效应。
自从金华队进入半决赛起，只要他与当地企业家聊起“吴越杯”，对方就会对金华队在赛场上的表现赞不绝口。不知不觉间，双方关系迅速拉近——原先屡遭婉拒的企业账户设立、工资代发、企业流动性贷款等对公业务，也开始顺利达成初步合作意向。
在2025年江苏银行赞助“苏超”收获巨大的曝光流量效应后，浙商银行、兴业银行、湖北银行、四川银行、富滇银行也嗅到了获客新机遇，纷纷跟进，成为当地省级城市足球联赛的主要赞助商。
不过，随着省级城市足球联赛持续火热，银行的赛事冠名赞助费用也水涨船高。其中，江苏银行的“苏超”赛事冠名赞助费用从去年的800万元涨至今年的约4500万元；浙商银行也斥资逾千万元获得“吴越杯”冠名赞助商资格。
面对不菲的冠名赞助费，银行如何接住这波“流量”，将其转化为实实在在的获客成绩，将是一大考验。何况，不少未能参与省级城市足球联赛赞助的银行也在打着“擦边球”，力争分一杯羹。
零售获客收效明显
作为浙商银行杭州地区分行的一名客户经理，赵晨看到“吴越杯”全部逾60场比赛总计吸引现场观赛人数逾166.6万人、全网传播量超144亿次的成绩单时，感叹道“这笔投入还是挺值的。”
在“吴越杯”举行期间，赵晨明显感受到自己的信用卡销售激活工作变得相当轻松。
赵晨最初担心，随着居民青睐“花呗”等互联网零售信贷产品，信用卡营销面临不小的挑战。让他没想到的是，随着“吴越杯”持续火热，不少杭州居民主动来到他所在的支行网点办理文旅卡。他经手的发卡量、激活量与新卡刷卡消费笔数很快达到月度考核要求。
数据显示，“吴越杯”举行期间，文旅卡累计新增发卡1.5万张，带动省内信用卡交易总额18亿元。
一位浙商银行相关负责人表示，对于浙商银行在“吴越杯”举行期间所取得的品牌推广效应，银行高层相当满意。毕竟，“吴越杯”全网传播量超144亿次，令众多浙江地区及其他省市居民和企业都关注到了浙商银行，让银行员工与潜在客户的沟通更加顺畅，获客效果明显提升。
尽管朱超所在的银行并未参与赞助“吴越杯”，但是分行领导还是要求员工抓住“吴越杯”赛事火热机会，加大获客力度。为此分行领导在4月初“吴越杯”开启后，上调了二季度多项业务考核要求，例如4—6月期间零售业务的月均发卡量、激活量需较去年同期高出12%。
得益于“吴越杯”，朱超所在分行基本完成了上述零售业务考核要求。
朱超发现，零售业务部门“业绩达标”的一大秘诀，在于联合当地众多景点、餐饮门店与演出机构推出消费优惠——随着金华队成绩节节攀升，当地居民纷纷外出消费庆祝，这些消费优惠举措正好截住这边热情，吸引他们争相办卡、激活使用。
朱超称，现在分行领导希望各家支行再接再厉，抓住6月下旬举行的浙江省城市篮球联赛机会（浙BA），取得更大的拓客成绩。
记者注意到，随着省级城市足球赛事火热，不少银行打起另一种“擦边球”获客方式。
6月11日晚的杭州黄龙体育中心人头攒动，逾4万名观众前来观看“吴越杯”决赛。在入场前，多位拿着多款公仔玩偶的年轻人逢人就说：“只要出示某国有大行或股份制银行的借记卡，就能领取一只公仔玩偶。”
一听有人还没办这两家银行的借记卡，年轻人便热心提醒：“现在去附近银行网点办，应该还来得及。”
赵晨也在思考，随着“吴越杯”落幕，自己该如何维系各项零售业务考核达标，包括信用卡激活使用等。“肯定不能重回以往托朋友找关系的老路，人脉资源终有耗尽的一刻。”赵晨说，这两天他开始梳理客户的金融服务需求，一方面寻找收入稳定，“提前消费”意愿较强的年轻客户推介文旅卡，另一方面通过搭配保险、理财、基金等产品，向客户资产配置组合提供更丰富的选择，助力自己的中间业务创收达标。
对公转化不易
相比“吴越杯”赛事对零售获客的显著推动作用，朱超发现对公业务若顺利实现获客转化，绝非易事。
在4月初“吴越杯”开启时，他所在分行领导要求二季度对公业务的月均首贷客户数、新增对公贷款进件量与贷款增加量比去年同期增加逾10%。
随着“吴越杯”赛事持续火热，朱超在过去两个月与逾20家金华当地企业达成了初步的信贷合作意向。但他发现，要将合作意向转化成实实在在的信贷业务，还面临不少挑战。
6月初，当朱超要求这些企业递交工商、财务等资料，配合他完成贷前尽调时，逾50%的企业打起退堂鼓。其中，4家企业主由于下游订单获取状况发生了较大变化，原先的贷款计划不得不做出相应调整；另外7家企业主担心银行会额外要求他们追加房产抵押或第三方担保，导致贷款操作成本增加。
朱超对此深感理解。银行信贷风控审核趋严，让企业主产生顾虑：自己花大量精力和时间配合客户经理完成信贷申请与增信举措，万一卡在风控关拿不到贷款，岂不是平添一堆“无效工作”。
为了留住这些潜在客户，近日朱超与分行对公部门相关负责人沟通，邀请分行风控、合规同事前往上述7家有顾虑的企业实地考察，现场评估这些企业能否获得贷款支持。
“此举成效不错。”朱超说。风控部门在实地考察后，建议3家企业可以根据下游大型企业的稳定订单，申请订单融资贷款；另外2家企业基于“海归创业”背景，可以尝试人才贷；还有2家企业因贷款用于设备改造，不妨试试“设备更新贷”。
贷款门槛问题解决后，还有利率问题——银行风控系统能否给予足额授信贷款与优惠贷款利率。目前，朱超正在与分行对公部门磋商，寻找一个既能满足这些企业信贷需求，又能符合银行信贷风控合规要求的解决方案。
6月12日，朱超所在支行对公业务团队向分行提出一项新诉求：针对分行要求支行抓住“浙BA”机会加大对公首贷企业获取力度，分行能否针对相关潜在企业客户设立更便捷的信贷申请流程与更宽松的信贷审批门槛。
朱超称，分行很快作出回应，可以根据现有银行政策，向符合条件的民营企业（通过浙BA赛事“营销”获取）建立绿色信贷通道，但放宽贷款审批门槛绝无可能。
（应受访者要求，朱超、赵晨为化名）
频道: 金融财经
本内容来源于网络 原文链接，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
正在改变与想要改变世界的人，都在 虎嗅APP
赞赏
支持一下