标题: 宜信百亿类固收产品调查-虎嗅网
来源: 虎嗅
链接: https://www.huxiu.com/article/4868825.html?type=text
字数: 6912
============================================================

虎嗅APP
公众号矩阵
社群矩阵
我要投稿
资讯
24小时
源流
视频
活动/榜单/专题
妙投
虎嗅智库
虎嗅嗅全新升级虎嗅嗅全新升级
2026-06-20 12:21
宜信百亿类固收产品调查
经济观察报
本文来自微信公众号： 经济观察报 ，作者：刘颖 牛钰
在宣布“良性清退”类固收产品25天后，国内知名财富管理机构宜信财富于2026年6月15日设立了新的投资者接待中心。
6月16日下午，经济观察报记者来到该接待中心，发现其位于一家保安公司旁，入口安检处有七八名保安值守。记者被保安拦下要求出示身份证信息，并被告知仅投资者本人可以进入。
当记者与从接待中心走出的投资者交流时，很快有人员上前制止：“禁止在此录音录像，我们目前不接受媒体采访，请删除录音。”该人员同时对投资者说：“如果引发舆论，你的资金会一拖再拖；没有舆论，你的钱要得会快。”
多名去过该接待中心的投资者称，接待流程为投资者表达诉求，由宜信财富的接待人员记录，或者由投资者自行填写表格，兑付方案、兑付资金来源等关键问题未获得接待人员的明确回应。
2026年5月23日，部分投资者从宜信财富理财师获悉，该公司经过慎重研究，并且向监管部门汇报后，决定自5月22日开始对类固收产品进行良性清退。宜信财富是宜信公司（Cred－itEase）重点打造的财富管理板块。
清退消息来得猝不及防。从宜人优选、瑞承、投米等平台购买宜信财富理财产品的投资者慌了神，他们之中有不少人在宜信财富投资时间超过十年。今年5月下旬，已有多名投资者发现有类固收产品开始逾期。
6月10日至16日，记者多次致电宜信公司创始人唐宁，并通过邮件、短信发送采访提纲，截至发稿未收到回复。他上一次出现在投资者视野中，是5月28日在宜信财富官方App（移动应用程序）瑞承、宜人优选的“唐宁@朋友圈”栏目发布的一条动态：“二次创业开启之日，拼搏ing。”
在唐宁“拼搏”的同时，他的老客户们正在焦灼等待：良性清退究竟将采取何种方案？自己的本金和收益还能否要回来？
6月16日，瑞承App官方客服回应记者称，清退方案自5月22日起预计需4—6周，本周为第四周，需要继续等待具体方案。
截至6月16日，此次宜信财富“良性清退”类固收业务涉及的投资者人数及总金额暂不明确。投资者中流传着不同版本。据投资者反馈，在通过线上多个群聊进行实名签名接龙后，初步统计的数据是，8005名投资者涉及总金额110.4亿元。
投资者聚在一起才发现，他们之前并没有仔细翻阅过产品合同，既不知道自己所买理财产品的底层资产是什么、募集资金投向何处，也不确定债权资产是否真实存在，因此无法相信兑付方案背后的资金来源是否坚实。同时，令投资者担忧的是，当初签约涉及的挂牌方、摘牌方、清算服务公司和拍卖平台等公司，有的已经被地方市场监督管理部门列入企业经营异常名录或者出现已注销的情况。
类固收底层资产成“谜”
这些投资者在宜信财富购买了“类固收产品”，投入金额从几万元到数百万元不等。
5月24日，罗先生曾收到理财师的信息：方案细节没出，需要等待4—6周，方案是第一阶段优先退出“净本金”。理财师解释称，“净本金”是投资者在该平台所有投资（不含保险、基金类产品）中实际投入的本金总额，即陆续投入的钱减去已获得的收益。
“净本金”说法在投资者中引发了争议。有投资者称，对于十几年的老客户，自身累计收益规模较高，最终可能不仅退不了多少钱，算过来可能还“倒欠”平台钱。
记者从投资者处获悉，宜信财富推出的类固收产品大多投向非标准化债权资产。该系列产品虽在名称、期次、挂牌方、摘牌方、登记机构、担保方等方面存在差异，但交易结构高度相似。投资者面对的是挂牌方、摘牌方、挂牌机构三个主体。其中，挂牌方转让债权，摘牌方代表投资人受让债权，两者为交易对手。实际操作中，投资人直接将资金转到挂牌方的公司账户或挂牌方委托的清算服务公司设立收款专用账户，不经摘牌方。
产品端的结构让投资者感到眼花缭乱。投资者将产品分为两类：起投门槛1万元至30万元的“小固”产品，30万元以上的“大固”产品。记者了解到，“小固”的底层资产多为自然人欠款债权，“大固”的底层资产未明确披露，理财经理宣传产品时称之为“有实物抵押的债权”，资金投向消费金融、新“三农”、科技、小微企业。
罗先生于2024年6月购买的“安易盈—24期”，就是其中的“小固”产品。他的本金为10万元，债权预期收益为6.3%/年。罗先生将10万元转账到了贵州中拓清算服务有限公司，该公司是挂牌方昆明耿源投资有限公司（下称“昆明耿源”）委托的第三方收款机构。待罗先生购买昆明耿源的债权后，他登录宜人优选App，才看到该产品的底层资产——8名自然人欠款的本息，合计100216元，合同中仅列出姓名缩写，每名自然人的欠款金额在1万元至1.5万元，没有借款平台、借款时间和抵押细节。
“安易盈—24”产品结构图
投资者向记者反映，“大固”产品的路径更为复杂。投资者购买的是“标的债权”，却并未进一步看到底层资产。投资者签订的认购协议显示，认购资金用于直接受让挂牌方持有的挂牌产品（以产品具体名称为准），对应的基础资产为挂牌方合法持有的优质债权。
“丰胜添—24”是“大固”产品中的一款。李女士曾在2023年4月通过宜人优选App，花50万元认购了这款产品，签订的是产品认购协议，预期收益是7.8%/年。该产品认购协议中提到，产品非公开挂牌的总规模不超过8000万元人民币，且产品分期认购，每期独立运作。
在李女士提供的“丰胜添—24”的产品协议中，挂牌方为中茂鑫胜资产管理（山东）有限公司（2023年12月变更为云南奉维馨业投资有限公司，2024年被列入经营异常名录），挂牌机构为黑龙江融为产权服务有限公司（2024年1月变更为北京融为企业咨询服务有限公司，已于2025年10月27日被注销），摘牌方为贵阳市祥正利安投资有限公司（下称“贵阳祥正”）。
协议中提到，挂牌方可按照产品协议的约定用途使用产品认购资金，也需要支付回购价款及预期收益。摘牌方受投资者委托，需要在产品存续期内妥善保管产品的有关文件、持续关注挂牌方的资信状况等。
李女士称，根据协议约定，她认购的“丰胜添—24”产品本应于2025年4月到期。2025年5月，宜人优选的理财师帮李女士办理了本金续投一年。李女士表示，若用新资金购买产品，需将款项打至挂牌方或第三方（清算公司）账户；而续投仅需在App内点击同意即可，因此她并不清楚本金的实际流向。
2026年5月，李女士发现，在合同到期后，利息打款方是山西速清分企业管理服务有限公司，她此前“没听说过”这家公司。工商资料显示，该公司于2026年4月14日成立。
在收到利息后，理财师再度给李女士办理了本金续投一年，并让她签订了一份新的产品协议，产品名称为“元达昀”，产品利率是4.6%/年，挂牌方、摘牌方分别是福建灵熙投资有限公司和昆明傣焙投资有限公司，但李女士未与这些公司有直接的资金往来。
“丰胜添—24”产品结构及关联关系
据投资者提供的截图，多位理财师在介绍“大固”产品的底层资产来源时，说法非常相似，多为“投资于新农业新经济的优质高端理财”“农机租赁”“活体租赁”等。至于底层资金是否投资“三农”，投资者尚未可知。
在收到“良性清退”消息后，投资者多次要求宜信财富方面披露资产流向、资金明细、债权清单、固定资产证明等材料，但截至6月16日，未获明确回复。
部分产品关联公司“异常”
记者注意到，无论是“小固”还是“大固”产品，多个产品协议中的签约主体因登记的住所或经营场所无法联系被地方市场监督管理部门列入企业经营异常名录，或者出现已注销的情况。
例如，上述“安易盈—24期”产品涉及的“昆明耿源”等三家公司均被列入企业经营异常名录；“丰胜添—24”产品的挂牌方已于2024年被列入企业经营异常名录，挂牌机构则于2025年10月被注销。
“丰胜添—24”产品的摘牌方贵阳祥正仍处于存续状态，记者拨打其企业联系方式，该电话显示为空号。该公司法定代表人王乾，同时担任深圳腾达盈亿信息咨询有限公司（下称“深圳腾达盈亿”）的法定代表人。穿透股权架构后，深圳腾达盈亿实际由上海燊昀数据科技有限公司100%控股，该公司法定代表人为李婧，而李婧同时也是北京原物集选科技有限公司（曾用名“北京宜人优选科技信息服务有限公司”，下称“北京原物集选”）的法定代表人。
值得关注的是，天眼查信息显示，深圳腾达盈亿同时是“钧山投资”体系内的专业投资平台。钧山投资的主体为宜信恒业科技发展（北京）有限公司，即宜信公司旗下科技平台，管理基金规模达400亿元人民币。
多位投资者称，像“丰胜添—24”这类早期产品，或许能在摘牌方背后追溯到其与宜信系的关联关系。近两年的固收类产品，多涉及小微企业——既无实缴资本，在理财产品售出后还被列入企业经营异常名录或出现注销的情况。
记者进一步追踪了出现频率较高的底层债权人与债务人。这些公司存在一些共同特征：工商资料显示无实缴注册资本、无固定员工及资产；部分公司使用的注册电话号码为座机号，但均为空号或无法接通，甚至有几家公司的电话号码是“连号”。例如，昆明耿源与昆明傣焙投资有限公司的注册地址位于同一小区，但楼栋、单元等信息登记“模糊”，已被当地市场监督管理局列入经营异常名录。
昆明耿源等公司作为挂牌主体，其资产从何而来？
记者追踪发现了一家拍卖网站，主体为盈舒（浙江）拍卖有限公司（下称“盈舒拍卖”）。该网站最早一条债权拍卖信息发布于2024年8月——昆明耿源委托盈舒拍卖，将其依法持有的债权资产，在宜人优选、投米、她理财、好规划四个平台上进行公开拍卖。
拍卖标的是一份债权转让清单，包含上万条个人借款信息，涉及姓名、借款合同、身份证号等内容，借款金额从几百元到2.5万元不等，借款时间集中在2024年7月下旬至8月初，合计总金额约为5000万元，且所有债权的打包时间均为2024年8月13日。这意味着，这些批量小额贷款在发放后不久便被转让处理。
根据拍卖信息，昆明耿源委托的债权来源于宜信企享科技（北京）有限公司（下称“宜信企享”）。宜信企享是宜信系中投米App运营主体的大股东，由唐宁持股90%，法定代表人为王鹏。王鹏同时担任宜信系多家企业的法定代表人。不过，关于宜信企享的债权来源，目前尚无更多信息披露。
盈舒拍卖网站上相关拍卖信息达50多页，单批规模从几百万元到上亿元不等。
该拍卖网站最新一期拍卖信息发布于2026年5月7日，内容显示，受新疆鸿途资产管理有限公司（下称“新疆鸿途”）委托，将其依法持有的1.15亿元债权资产，于2026年5月14日至8月12日在宜人优选、投米、她理财、好规划平台进行拍卖。
在部分“小固”投资者的产品结构中，新疆鸿途与盈舒拍卖分别以挂牌方和挂牌机构的身份出现。6月5日，记者致电两家公司工商信息披露的联系电话，接电话的人士均表示并非对应公司，并匆匆挂断电话。6月9日至11日，盈舒拍卖和新疆鸿途陆续被当地市场监督管理局列入经营异常名录，原因是通过登记的住所或者经营场所无法联系。
上海关天律师事务所律师李先锋表示，公司已经注销或者正在注销，对投资者维权的具体影响需要结合该公司在产品中的角色、注销时间、清算程序以及是否仍有承接主体等情况判断。公司注销并不当然等于相关责任全部消灭，但后续维权路径、被告选择、送达和财产线索查找都会更复杂。现阶段不宜仅凭“已注销”作出结论，应结合合同、工商登记和清退安排进一步分析。
李先锋进一步表示，建议投资人先固定身份、账户、合同、产品、收益、回款和清退信息，现阶段提出的主要诉求，是希望相关主体妥善处理兑付问题，说明资金和底层资产情况，并在兑付前避免资金异常流出或者不公平清偿。
关联结构盘根错节
在上述投资者签订的产品协议中，多家签约公司的主体，与宜信公司有直接或间接关联。
宜信公司官网显示，2011年3月，宜信财富[宜信卓越财富投资管理（北京）有限公司]正式成立，财富管理升级作为宜信公司的战略规划之一，开始正式进入综合财产管理阶段。
宜信财富的法定代表人是唐宁，公司经营范围包含投资管理、投资咨询、企业管理咨询、企业策划、经济贸易咨询、计算机技术培训、劳务派遣、市场调查、技术推广服务、承办展览展示活动，不得发放贷款、不得对所投资企业以外的其他企业提供担保等。
国家企业信用信息公示系统显示，宜信财富共有29个分支机构，但目前页面上显示“无法获取该分支机构信息”。
从对外投资上看，天眼查信息显示，宜信财富对外直接投资了400多家企业，这些企业多为有限合伙企业，所属行业包括投资与资产管理等，目前存续或在业的仅有49家。其中，普众信诚资产管理（北京）有限公司为其全资控股企业。该公司主要从事私募股权投资、房地产基金投资和资本市场投资，认缴出资额为5亿元。宜信财富在深圳市信农投资中心（有限合伙）中持股19.996%，后者投资了多家“三农”关联企业，且于2025年因“通过登记的住所或者经营场所无法联系”被列入经营异常名录。
天眼查信息显示，宜信财富对外间接投资了约2000家企业（存续或在业），其中包含多家私募基金及股权投资企业，出资比例不等，涉及行业包含地产、科技等。其中，宜信财富间接持有山西帝德房地产开发有限公司超98%的股权。该地产开发公司早于2019年被列入企业经营异常名录，目前该公司法定代表人被限制高消费。
天眼查信息显示，2026年3月以来，宜信财富新增了20余条对外投资公告，其中一些被投企业早前的营业状态显示为“已注销”。例如，2026年6月15日，天眼查信息新增了宜信财富对无锡信远达诚投资企业（有限合伙）的投资。该公司核心业务为利用自有资金对外投资，合伙人中除宜信财富外，还包含40个出资30万元及以上的自然人。但该公司已于2023年6月20日被注销。
此次投资者手中的类固收产品还涉及多家宜信系企业，部分“大固”产品协议中的回购担保方为宜信普诚信用管理（北京）有限公司（下称“宜信普诚”）。在购买“大固”产品时，投资者会收到一份由宜信普诚出具并盖章的担保函。
在投资者提供的一份担保函中，宜信普诚表示自愿为挂牌方的债权转让产品到期兑付履约提供全额无条件不可撤销的连带责任担保。担保的范围包括：挂牌方应向本产品项下投资人支付的相关费用，包括但不限于产品的本金、收益以及违约金、损害赔偿金、实现债权的合理费用（包括但不限于律师费、诉讼费、保全费、公证费、取证费、鉴定费、差旅费），以及挂牌方因挂牌产品（包括未挂牌成功的产品）导致应承担的缔约过失责任、违约责任或侵权责任所产生的赔偿金等。担保期限为相关产品到期或提前到期之日起两年。
值得关注的是，宜信普诚全资控股海南宜信普惠小额贷款有限公司，后者拥有小额贷款业务牌照，是宜享花App最初的备案主体。目前宜享花App备案主体变更为北京优普微佳科技有限公司（下称“北京优普微佳”）。北京优普微佳的法定代表人为王鹏，实控人为唐宁。
多名投资人向记者表示，他们是分别在宜人优选、瑞承、投米、她理财、好规划等App上购买了本次清退涉及的类固收产品。这些App的运营主体、商标、商城系统等分属于不同的公司，比如宜人优选的多个商标归属于上市公司宜人智科的控股子公司——优赛恒创科技发展（北京）有限公司（下称“优赛恒创”），宜人优选Android版的软件著作权归属宜人金融信息服务（北京）有限公司（下称“宜人金融”）。
2026年5月25日，宜人智科发文称，宜人智科作为独立运营的上市公司主体，与其他业务板块分属独立的业务体系，运营管理完全隔离，彼此经营独立、互不影响。宜人智科未开展任何财富管理类相关业务。
从App运营方看，五个平台中，有两个平台的运营主体相同。
宜人优选目前的运营方是上文提到的北京原物集选。多名投资者称，宜人优选此前名为“宜优选”。根据宜优选官方服务号，其主体为北京宜优选科技信息服务有限公司。2026年1月，该公司更名为“宜人智晟科技信息服务（北京）有限公司”。该公司由宜人金融全资控股，而宜信普诚95%控股宜人金融，最终受益人为唐宁。瑞承、投米的运营方分别为瑞承家族信息咨询（北京）有限公司、投米科技发展（北京）有限公司，她理财和好规划的运营方均为北京子在川上科技有限公司。
宜人优选、瑞承、投米在股权结构上与宜信系有关联。瑞承的曾用名是“宜信卓越信息咨询（北京）有限公司”，注册资本1000万元，唐宁持股90%，田彦持股10%。有投资者称，瑞承官网的前身是宜信财富。
五个平台、四套法人、复杂的股权关系——但投资者告诉记者，当他们打开App买产品时，他们只认一个名字：宜信。
频道: 金融财经
本内容来源于网络 原文链接，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
正在改变与想要改变世界的人，都在 虎嗅APP
赞赏
支持一下